Quoi que puisse dire Aristote et toute la philosophie, il n'est rien d'égal au tabac: c'est la passion des honnêtes gens, et qui vit sans tabac n'est pas digne de vivre. Non-seulement il réjouit et purge les cerveaux humains, mais encore il instruit les âmes à la vertu, et l'on apprend avec lui à devenir honnête homme. Ne voyez-vous pas bien, dès qu'on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec tout le monde, et comme on est ravi d'en donner à droite et à gauche, partout où l'on se trouve? On n'attend pas même qu'on en demande, et l'on court au-devant du souhait des gens; tant il est vrai que le tabac inspire des sentiments d'honneur et de vertu à tous ceux qui en prennent. Mais c'est assez de cette matière, reprenons un peu notre discours. Si bien donc, cher Gusman, que done Elvire, ta maîtresse, surprise de notre départ, s'est mise en campagne après nous, et son cœur, que mon maître a su toucher trop fortement, n'a pu vivre, dis-tu, sans le venir chercher ici. Veux-tu qu'entre nous je te dise ma pensée? J'ai peur qu'elle ne soit mal payée de son amour, que son voyage en cette ville produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de là. Et la raison encore? Dis-moi, je te prie, Sganarelle, qui peut t'inspirer une peur d'un si mauvais augure? Ton maître t'a-t-il ouvert son cœur là-dessus, et t'a-t-il dit qu'il eût pour nous quelque froideur qui l'ait obligé à partir? Non pas; mais, à vue de pays, je connois à peu près le train des choses, et, sans qu'il m'ait encore rien dit, je gagerois presque que l'affaire va là. Je pourrois peut-être me tromper, mais enfin, sur de tels sujets, l'expérience m'a pu donner quelques lumières. Quoi! ce départ si peu prévu seroit une infidélité de don Juan? Il pourroit faire cette injure aux chastes feux de done Elvire? Non, c'est qu'il est jeune encore, et qu'il n'a pas le courage... Un homme de sa qualité feroit une action si lâche! Eh! oui, sa qualité! La raison en est belle; et c'est par là qu'il s'empêcheroit des choses! Mais les saints nœuds du mariage le tiennent engagé. Eh! mon pauvre Gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, crois-moi, quel homme est don Juan. Je ne sais pas, de vrai, quel homme il peut être, s'il faut qu'il nous ait fait cette perfidie; et je ne comprends point comme, après tant d'amour et tant d'impatience témoignée, tant d'hommages pressans, de vœux, de soupirs et de larmes, tant de lettres passionnées, de protestations ardentes et de sermens réitérés, tant de transports enfin, et tant d'emportemens qu'il a fait paroître, jusqu'à forcer, dans sa passion, l'obstacle sacré d'un couvent, pour mettre done Elvire en sa puissance; je ne comprends pas, dis-je, comme, après tout cela, il auroit le cœur de pouvoir manquer à sa parole. Je n'ai pas grande peine à le comprendre, moi; et, si tu connoissois le pèlerin, tu trouverois la chose assez facile pour lui. Je ne dis pas qu'il ait changé de sentimens pour done Elvire, je n'en ai point de certitude encore. Tu sais que, par son ordre, je partis avant lui; et, depuis son arrivée, il ne m'a point entretenu; mais, par précaution, je t'apprends, _inter nos_, que tu vois, en don Juan mon maître, le plus grand scélérat que la terre ait jamais porté, un enragé, un chien, un diable, un Turc, un hérétique, qui ne croit ni ciel, ni saint, ni Dieu, ni loup-garou, qui passe cette vie en véritable bête brute; un pourceau d'Épicure, un vrai Sardanapale, qui ferme l'oreille à toutes les remontrances chrétiennes qu'on lui peut faire, et traite de billevesées tout ce que nous croyons. Tu me dis qu'il a épousé ta maîtresse; crois qu'il auroit plus fait pour sa passion, et qu'avec elle il auroit encore épousé toi, son chien et son chat. Un mariage ne lui coûte rien à contracter; il ne se sert point d'autres piéges pour attraper les belles, et c'est un épouseur à toutes mains. Dame, demoiselle, bourgeoise, paysanne, il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid pour lui; et, si je te disois le nom de toutes celles qu'il a épousées en divers lieux, ce seroit un chapitre à durer jusqu'au soir. Tu demeures surpris et changes de couleur à ce discours; ce n'est là qu'une ébauche du personnage, et, pour en achever le portrait, il faudroit bien d'autres coups de pinceau. Suffit qu'il faut que le courroux du ciel l'accable quelque jour; qu'il me vaudrait bien mieux d'être au diable que d'être à lui, et qu'il me fait voir tant d'horreurs, que je souhaiterois qu'il fût déjà je ne sais où; mais un grand seigneur méchant homme est une terrible chose; il faut que je lui sois fidèle, en dépit que j'en aie; la crainte en moi fait l'office du zèle, bride mes sentimens, et me réduit d'applaudir bien souvent à ce que mon âme déteste. Le voilà qui vient se promener dans ce palais, séparons-nous. Écoute au moins; je t'ai fait cette confidence avec franchise et cela m'est sorti un peu bien vite de la bouche; mais, s'il fallait qu'il en vînt quelque chose à ses oreilles, je dirois hautement que tu aurois menti. Pour: il suffit. Ellipse archaïque. Quel homme te parloit là? Il a bien de l'air, ce me semble, du bon Gusman de done Elvire? Quoi! c'est lui? Lui-même. Et depuis quand est-il en cette ville? Et quel sujet l'amène? Je crois que vous jugez assez ce qui le peut inquiéter. Notre départ, sans doute? Le bonhomme en est tout mortifié et m'en demandoit le sujet. Et quelle réponse as-tu faite? Que vous ne m'en aviez rien dit. Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus? Que t'imagines-tu de cette affaire? Moi! Je crois, sans vous faire tort, que vous avez quelque nouvel amour en tête. Tu le crois? Oui. Ma foi, tu ne te trompes pas, et je dois t'avouer qu'un autre objet a chassé Elvire de ma pensée. Eh! mon Dieu! je sais mon don Juan sur le bout du doigt, et connois votre cœur pour le plus grand coureur du monde; il se plaît à se promener de liens en liens, et n'aime guère à demeurer en place. Et ne trouves-tu pas, dis-moi, que j'ai raison d'en user de la sorte? Eh! monsieur... Quoi? Parle. Assurément que vous avez raison si vous le voulez; on ne peut pas aller là contre. Mais, si vous ne le vouliez pas, ce seroit peut-être une autre affaire. Eh bien, je te donne la liberté de parler et de me dire tes sentimens. En ce cas, monsieur, je vous dirai franchement que je n'approuve point votre méthode et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme vous faites. Quoi! tu veux qu'on se lie à demeurer au premier objet qui nous prend, qu'on renonce au monde pour lui, et qu'on n'ait plus d'yeux pour personne? La belle chose de vouloir se piquer d'un faux honneur d'être fidèle, de s'ensevelir pour toujours dans une passion, et d'être mort dès sa jeunesse à toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper les yeux! Non, non, la constance n'est bonne que pour des ridicules; toutes les belles ont droit de nous charmer, et l'avantage d'être rencontrée la première ne doit point dérober aux autres les justes prétentions qu'elles ont toutes sur nos cœurs. Pour moi, la beauté me ravit partout où je la trouve, et je cède facilement à cette douce violence dont elle nous entraîne. J'ai beau être engagé, l'amour que j'ai pour une belle n'engage point mon âme à faire injustice aux autres; je conserve des yeux pour voir le mérite de toutes, et rends à chacune les hommages et les tributs où la nature nous oblige. Quoi qu'il en soit, je ne puis refuser mon cœur à tout ce que je vois d'aimable; et, dès qu'un beau visage me le demande, si j'en avois dix mille, je les donnerois tous. Les inclinations naissantes, après tout, ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir de l'amour est dans le changement. On goûte une douceur extrême à réduire, par cent hommages, le cœur d'une jeune beauté; à voir de jour en jour les petits progrès qu'on y fait; à combattre, par des transports, par des larmes et des soupirs, l'innocente pudeur d'une âme qui a peine à rendre les armes; à forcer pied à pied toutes les petites résistances qu'elle nous oppose; à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur, et la mener doucement où nous avons envie de la faire venir. Mais, lorsqu'on en est maître une fois, il n'y a plus rien à dire ni rien à souhaiter; tout le beau de la passion est fini, et nous nous endormons dans la tranquillité d'un tel amour, si quelque objet nouveau ne vient réveiller nos désirs et présenter à notre cœur les charmes attrayans d'une conquête à faire. Enfin, il n'est rien de si doux que de triompher de la résistance d'une belle personne; et j'ai, sur ce sujet, l'ambition des conquérans, qui volent perpétuellement de victoire en victoire, et ne peuvent se résoudre à borner leurs souhaits. Il n'est rien qui puisse arrêter l'impétuosité de mes désirs; je me sens un cœur à aimer toute la terre, et, comme Alexandre, je souhaiterois qu'il y eût d'autres mondes pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses. Vertu de ma vie! comme vous débitez! Il semble que vous ayez appris cela par cœur, et vous parlez tout comme un livre. Qu'as-tu à dire là-dessus? Ma foi, j'ai à dire... Je ne sais que dire; car vous tournez les choses d'une manière qu'il semble que vous ayez raison; et cependant il est vrai que vous ne l'avez pas. J'avais les plus belles pensées du monde, et vos discours m'ont brouillé tout cela. Laissez faire; une autre fois, je mettrai mes raisonnemens par écrit, pour disputer avec vous. Tu feras bien. Mais, monsieur, cela seroit-il de la permission que vous m'avez donnée, si je vous disois que je suis tant soit peu scandalisé de la vie que vous menez? Comment! quelle vie est-ce que je mène? Fort bonne. Mais, par exemple, de vous voir tous les mois vous marier comme vous faites! Il est vrai. Je conçois que cela est fort agréable et fort divertissant, et je m'en accommoderois assez, moi, s'il n'y avoit point de mal; mais, monsieur, se jouer ainsi d'un mystère sacré, et... Va, va, c'est une affaire entre le ciel et moi, et nous la démêlerons bien ensemble sans que tu t'en mettes en peine. Ma foi, monsieur, j'ai toujours ouï dire que c'est une méchante raillerie que de se railler du ciel, et que les libertins ne font jamais une bonne fin. Holà, maître sot! Vous savez que je vous ai dit que je n'aime pas les faiseurs de remontrances. Je ne parle pas aussi à vous, Dieu m'en garde! Vous savez ce que vous faites, vous; et, si vous ne croyez rien, vous avez vos raisons: mais il y a de certains petits impertinens dans le monde qui sont libertins sans savoir pourquoi, qui font les esprits forts parce qu'ils croient que cela leur sied bien, et, si j'avois un maître comme cela, je lui dirois fort nettement, le regardant en face: Osez-vous bien ainsi vous jouer au ciel, et ne tremblez-vous point de vous moquer comme vous faites des choses les plus saintes? C'est bien à vous, petit ver de terre, petit myrmidon que vous êtes (je parle au maître que j'ai dit), c'est bien à vous à vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que tous les hommes révèrent! Pensez-vous que, pour être de qualité, pour avoir une perruque blonde et bien frisée, des plumes à votre chapeau, un habit bien doré, et des rubans couleur de feu (ce n'est pas à vous que je parle, c'est à l'autre), pensez-vous, dis-je, que vous en soyez plus habile homme, que tout vous soit permis, et qu'on n'ose vous dire vos vérités? Apprenez de moi, qui suis votre valet, que le ciel punit tôt ou tard les impies, qu'une méchante vie amène une méchante mort, et que... Paix! De quoi est-il question? Il est question de te dire qu'une beauté me tient au cœur, et qu'entraîné par ses appas, je l'ai suivie jusqu'en cette ville. Et n'y craignez-vous rien, monsieur, de la mort de ce commandeur que vous tuâtes il y a six mois? Et pourquoi craindre? ne l'ai-je pas bien tué? Fort bien, le mieux du monde; et il auroit tort de se plaindre. Oui; mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressentiment des parens et des amis, et... Ah! n'allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement à ce qui nous peut donner du plaisir. La personne dont je te parle est une jeune fiancée, la plus agréable du monde, qui a été conduite ici par celui même qu'elle y vient épouser; et le hasard me fit voir ce couple d'amans trois ou quatre jours avant leur voyage. Jamais je n'ai vu deux personnes être si contentes l'une de l'autre et faire éclater plus d'amour. La tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me donna de l'émotion; j'en fus frappé au cœur, et mon amour commença par la jalousie. Oui, je ne pus souffrir d'abord de les voir si bien ensemble; le dépit alluma mes désirs, et je me figurai un plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence et rompre cet attachement dont la délicatesse de mon cœur se tenoit offensée; mais jusques ici tous mes efforts ont été inutiles, et j'ai recours au dernier remède. Cet époux prétendu doit aujourd'hui régaler sa maîtresse d'une promenade sur mer. Sans t'en avoir rien dit, toutes choses sont préparées pour satisfaire mon amour, et j'ai une petite barque et des gens, avec quoi, fort facilement, je prétends enlever la belle. Ah! monsieur... Hein? rien tel en ce monde que de se contenter. Prépare-toi donc à venir avec moi, et prends soin toi-même d'apporter toutes mes armes, afin que... (Apercevant done Elvire.) Ah! rencontre fâcheuse! Traître! tu ne m'avois pas dit qu'elle étoit ici elle-même. Monsieur, vous ne me l'avez pas demandé. Est-elle folle de n'avoir pas changé d'habit, et de venir en ce lieu-ci avec son équipage de campagne? Pour: par laquelle. Archaïsme très-fréquent chez Molière. Pour: donner le plaisir. Mot mis à la mode par les Espagnols. Me ferez-vous la grâce, don Juan, de vouloir bien me reconnoître? Et puis-je au moins espérer que vous daigniez tourner le visage de ce côté? Madame, je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attendois pas ici. Oui, je vois bien que vous ne m'y attendiez pas; et vous êtes surpris, à la vérité, mais tout autrement que je ne l'espérois; et la manière dont vous le paroissez me persuade pleinement ce que je refusois de croire. J'admire ma simplicité, et la foiblesse de mon cœur à douter d'une trahison que tant d'apparences me confirmoient. J'ai été assez bonne, je le confesse, ou plutôt assez sotte, pour me vouloir tromper moi-même, et travailler à démentir mes yeux et mon jugement. J'ai cherché des raisons, pour excuser à ma tendresse le relâchement d'amitié qu'elle voyoit en vous; et je me suis forgé exprès cent sujets légitimes d'un départ si précipité, pour vous justifier du crime dont ma raison vous accusoit. Mes justes soupçons chaque jour avoient beau me parler, j'en rejetois la voix qui vous rendoit criminel à mes yeux, et j'écoutois avec plaisir mille chimères ridicules, qui vous peignoient innocent à mon cœur; mais enfin cet abord ne me permet plus de douter, et le coup d'œil qui m'a reçue m'apprend bien plus de choses que je ne voudrois en savoir. Je serois bien aise pourtant d'ouïr de votre bouche les raisons de votre départ. Parlez, don Juan, je vous prie, et voyons de quel air vous saurez vous justifier. Madame, voilà Sganarelle qui sait pourquoi je suis parti. Moi, monsieur. Je n'en sais rien, s'il vous plaît. Eh bien, Sganarelle, parlez. Il n'importe de quelle bouche j'entende ses raisons. Allons, parle donc à madame. Que voulez-vous que je dise? Approchez, puisqu'on le veut ainsi, et me dites un peu les causes d'un départ si prompt. Tu ne répondras pas? Je n'ai rien à répondre. Vous vous moquez de votre serviteur. Veux-tu répondre, te dis-je! Madame... Quoi? Monsieur... Si... Madame, les conquérans, Alexandre et les autres mondes, sont cause de notre départ. Voilà, monsieur, tout ce que je puis dire. Vous plaît-il, don Juan, nous éclaircir ces beaux mystères? Madame, à vous dire la vérité... Ah! que vous savez mal vous défendre pour un homme de cour, et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses! J'ai pitié de vous voir la confusion que vous avez. Que ne vous armez-vous le front d'une noble effronterie? Que ne me jurez-vous que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments pour moi, que vous m'aimez toujours avec une ardeur sans égale, et que rien n'est capable de vous détacher de moi que la mort? Que ne me dites-vous que des affaires de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans m'en donner avis; qu'il faut que, malgré vous, vous demeuriez ici quelque temps, et que je n'ai qu'à m'en retourner d'où je viens, assurée que vous suivrez mes pas le plus tôt qu'il vous sera possible; qu'il est certain que vous brûlez de me rejoindre, et qu'éloigné de moi vous souffrez ce que souffre un corps qui est séparé de son âme? Voilà comme il faut vous défendre, et non pas être interdit comme vous êtes. Je vous avoue, madame, que je n'ai point le talent de dissimuler, et que je porte un cœur sincère. Je ne vous dirai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments pour vous, et que je brûle de vous rejoindre, puisque enfin il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir; non point par les raisons que vous pouvez vous figurer, mais par un pur motif de conscience, et pour ne croire pas qu'avec vous davantage je puisse vivre sans péché. Il m'est venu des scrupules, madame, et j'ai ouvert les yeux de l'âme sur ce que je faisois. J'ai fait réflexion que, pour vous épouser, je vous ai dérobée à la clôture d'un couvent, que vous avez rompu des vœux qui vous engageoient autre part, et que le ciel est fort jaloux de ces sortes de choses. Le repentir m'a pris, et j'ai craint le courroux céleste. J'ai cru que notre mariage n'étoit qu'un adultère déguisé, qu'il nous attireroit quelque disgrâce d'en haut, et qu'enfin je devois tâcher de vous oublier, et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes. Voudriez-vous, madame, vous opposer à une si sainte pensée, et que j'allasse, en vous retenant, me mettre le ciel sur les bras; que par... Ah! scélérat, c'est maintenant que je te connois tout entier; et, pour mon malheur, je te connois lorsqu'il n'en est plus temps, et qu'une telle connoissance ne peut plus me servir qu'à me désespérer. Mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni, et que le même ciel dont tu te joues me saura venger de ta perfidie. Sganarelle, le ciel! Vraiment oui, nous nous moquons bien de cela, nous autres! Madame... Il suffit. Je n'en veux pas ouir davantage, et je m'accuse même d'en avoir trop entendu. C'est une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte; et, sur de tels sujets, un noble cœur, au premier mot, doit prendre son parti. N'attends pas que j'éclate ici en reproches et en injures; non, non, je n'ai point un courroux à exhaler en paroles vaines, et toute sa chaleur se réserve pour sa vengeance. Je te le dis encore, le ciel te punira, perfide, de l'outrage que tu me fais; et, si le ciel n'a rien que tu puisses appréhender, appréhende du moins la colère d'une femme offensée! Pour: fournir une excuse à ma tendresse. Ellipse hardie et archaïque. Si le remords le pouvoit prendre! Allons songer à l'exécution de notre entreprise amoureuse. Ah! quel abominable maître me vois-je obligé de servir! Une campagne au bord de la mer. Notre dinse, Piarrot, tu t'es trouvé là bien à point! Parguienne, il ne s'en est pas fallu l'époisseur d'une éplingle qu'il ne s'ayant nayés tous deux. mar? Aga, quien, Charlotte, je m'en vas te conter tout fin drait comme cela est venu; car, comme dit l'autre, je les ai le premier avisés, avisés le premier je les ai. Enfin donc j'étions sur le bord de la mar, moi et le gros Lucas, et je nous amusions à batifoler avec des mottes de tarre que je nous jesquions à la tête; car, comme tu sais bian, le gros Lucas aime à batifoler, et moi, par fouas, je batifole, je batifole itou. En batifolant donc, pisque batifoler y a, j'ai aparçu de tout loin queuque chose qui grouilloit dans gliau, et qui venoit comme envars nous par secousse. Je voyois cela fixiblement, et pis tout d'un coup je voyois que je ne voyois plus rian. Eh! Lucas, ç'ai-je fait, je pense que v'là des hommes qui nageant là-bas. Voire, ce m'a-t-il fait, t'as été au trépassement d'un chat, t'as la vue trouble. Palsanguienne, ç'ai-je fait, je n'ai point la vue trouble, ce sont des hommes. Point du tout, ce m'a-t-il fait, t'as la barlue. Veux-tu gager, ç'ai-je fait, que je n'ai point la barlue, ç'ai-je fait, et que ce sont deux hommes, ç'ai-je fait, qui nageant droit ici, ç'ai-je fait? Morguienne, ce m'a-t-il fait, je gage que non. Oh ça! ç'ai-je fait, veux-tu gager dix sous que si? Je le veux bian, ce m'a-t-il fait, et, pour le montrer, v'là argent au jeu, ce m'a-t-il fait. Moi, je n'ai point été ni fou, ni étourdi; j'ai bravement bouté à tarre quatre pièces tapées, et cinq sous en doubles, jerniguienne, aussi hardiment que si j'avois avalé un varre de vin; car je sis hasardeux, moi, et je vas à la débandade. Je savois bian ce que je faisois pourtant. Queuque gniais! Enfin donc, je n'avons pas plutôt eu gagé, que j'avons vu les deux hommes tout à plain, qui nous faisiant signe de les aller querir; et moi de tirer auparavant les enjeux. Allons, Lucas, ç'ai-je dit, tu vois bian qu'ils nous appelont; allons vite à leu secours. Non, ce m'a-t-il dit, ils m'ont fait perdre. Oh! donc, tanquia qu'à la parfin, pour le faire court, je l'ai tant sarmonné, que je nous sommes boutés dans une barque, et pis j'avons tant fait cahin caha, que je les avons tirés de gliau, et pis je les avons menés cheux nous auprès du feu, et pis ils se sant dépouillés tout nus pour se sécher, et pis il y en est venu encore deux de la même bande, qui s'équiant sauvés tout seuls; et pis Mathurine est arrivée là, à qui l'en a fait les doux yeux. V'là justement Charlotte, comme tout ça s'est fait. Ne m'as-tu pas dit, Piarrot, qu'il y en a un qu'est bien pu mieux fait que les autres? Oui, c'est le maître. Il faut que ce soit queuque gros, gros monsieu, car il a du dor à son habit tout depis le haut jusqu'en bas; et ceux qui le servont sont des monsieux eux-mêmes; et stapandant, tout gros monsieu qu'il est, il seroit par ma fiqué nayé si je n'aviomme été là. Ardez un peu! Oh! parguienne, sans nous il en avoit pour sa maine de fèves. Est-il encore cheux toi tout nu, Piarrot? Nannain, ils l'avont rhabillé tout devant nous. Mon Guieu, je n'en avois jamais vu s'habiller. Que d'histoire et d'engingorniaux boutont ces messieux-là les courtisans! Je me pardrois là dedans, pour moi; et j'étois tout ébobi de voir ça. Quien, Charlotte, ils avont des cheveux qui ne tenont point à leu tête; et ils boutont ça, après tout, comme un gros bonnet de filasse. Ils ant des chemises qui ant des manches où j'entrerions tout brandis, toi et moi. En glieu d'haut-de-chausse, ils portont un garde-robe aussi large que d'ici à Pâques: en glieu de pourpoint de petites brassières, qui ne leu venont pas jusqu'au brichet; et, en glieu de rabat, un grand mouchoir de cou à réziau, aveuc quatre grosses houppes de linge qui leu pendont sur l'estomaque. Ils avont itou d'autres petits rabats au bout des bras, et de grands entonnois de passement aux jambes, et, parmi tout ça, tant de rubans, tant de rubans que c'est une vraie piquié. Ignia pas jusqu'aux souliers qui n'en soyont farcis tout depis un bout jusqu'à l'autre; et ils sont faits d'une façon que je me romprois le cou aveuc. Par ma fi, Piarrot, il faut que j'aille voir un peu ça. Oh! acoute un peu auparavant, Charlotte. J'ai queuque autre chose à te dire, moi. Eh bian, dis, qu'est-ce que c'est? Vois-tu, Charlotte? il faut, comme dit l'autre, que je débonde mon cœur. Je t'aime, tu le sais bian, et je sommes pour être mariés ensemble; mais, marguienne, je ne suis point satisfait de toi. Quement, qu'est-ce que c'est donc qu'iglia? Iglia que tu me chagraines l'esprit, franchement. Et quement donc? Tétiguienne, tu ne m'aimes point. Ah! ah! n'est-ce que çà? Oui, ce n'est que ça, et c'est bian assez. Mon Guieu, Piarrot, tu me viens toujou dire la même chose. Je te dis toujou la même chose, parce que c'est toujou la même chose; et, si ce n'étoit pas toujou la même chose, je ne te dirois pas toujou la même chose. Mais qu'est-ce qu'il te faut? que veux-tu? Jerniguienne! je veux que tu m'aimes. Est-ce que je ne t'aime pas? Non, tu ne m'aimes pas; et si je fais tout ce que je pis pour ça. Je t'achète, sans reproche, des rubans à tous les marciers qui passont; je me romps le cou à t'aller dénicher des marles; je fais jouer pour toi les vielleux quand ce vient ta fête, et tout ça comme si je me frappois la tête contre un mur. Vois-tu, ça n'est ni biau ni honnête de n'aimer pas les gens qui nous aimont. Mais, mon Guieu, je t'aime aussi. Oui, tu m'aimes d'une belle dégaîne! Quement veux-tu donc qu'on fasse? Je veux que l'en fasse comme l'en fait, quand l'en aime comme il faut. Ne t'aimé-je pas aussi comme il faut? Non. Quand ça est, ça se voit, et l'en fait mille petites singeries aux parsonnes quand on les aime du bon cœur. Regarde la grosse Thomasse, comme alle est assottée du jeune Robain; alle est toujou autour de li à l'agacer, et ne le laisse jamais en repos. Toujou al li fait queuque niche, ou li baille queuque taloche en passant; et l'autre jour qu'il étoit assis sur un escabiau, al fut le tirer de dessous li, et le fit choir tout de son long par tarre. Jarni, v'là où l'en voit les gens qui aimont; mais toi tu ne me dis jamais mot, t'es toujou là comme eune vraie souche de bois; et je passerois vingt fois devant toi, que tu ne te grouillerois pas pour me bailler le moindre coup, ou me dire la moindre chose. Ventreguienne! ça n'est pas bian, après tout; et t'es trop froide pour les gens. Que veux-tu que j'y fasse? C'est mon himeur, et je ne me pis refondre. Ignia himeur qui quienne. Quand on a de l'amiquié pour les parsonnes, l'on en baille toujou queuque petite signifiance. Enfin, je t'aime tout autant que je pis; et, si tu n'es pas content de ça, tu n'as qu'à en aimer queuque autre. Eh bian, v'là pas mon compte? Tétigué, si tu m'aimois, me dirois-tu ça? Pourquoi me viens-tu aussi tarabuster l'esprit? Morgué! queu mal te fais-je? Je ne te demande qu'un peu d'amiquié. Eh bien, laisse faire aussi, et ne me presse point tant. Peut-être que ça viendra tout d'un coup sans y songer. Touche donc là, Charlotte. Eh bien, quien. Promets-moi donc que tu tâcheras de m'aimer davantage. lui-même, Piarrot, est-ce là ce monsieu? Oui, le v'là. Ah! mon Guieu, qu'il est genti, et que ç'auroit été dommage qu'il eût été nayé! Je revians tout à l'heure; je m'en vas boire chopaine, pour me rebouter tant soit peu de la fatigue que j'ais eue. Pour: notre dame. Mot de patois. Pour: _age_, mot latin, _allons_. Interjection patoise. Proverbe populaire fondé sur une ancienne superstition. Pour: ma foi. Mot patois. Pour: regardez. Abréviation populaire. Pour: mine de fèves, mesure; c'est-à-dire pour son compte. Pour: engins pour la gorge, parure, ornement. Mot patois. Pour: mettre, placer. Archaïsme populaire. Pour: tout entiers, droits comme une perche; du mot _brand_, rameau, bruyère. Pour: tablier. Archaïsme rustique. Pour: creux de l'estomac. Archaïsme populaire. Voyez plus haut, _passim_. Nous avons manqué notre coup, Sganarelle, et cette bourrasque imprévue a renversé avec notre barque le projet que nous avions fait; mais, à te dire vrai, la paysanne que je viens de quitter répare ce malheur, et je lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que me donnoit le mauvais succès de notre entreprise. Il ne faut pas que ce cœur m'échappe, et j'y ai déjà jeté des dispositions à ne pas me souffrir longtemps de pousser des soupirs. Monsieur, j'avoue que vous m'étonnez. A peine sommes-nous échappés d'un péril de mort, qu'au lieu de rendre grâce au ciel de la pitié qu'il a daigné prendre de nous, vous travaillez tout de nouveau à attirer sa colère par vos fantaisies accoutumées et vos amours cr... (Don Juan prend un air menaçant.) Paix, coquin que vous êtes! Vous ne savez ce que vous dites, et monsieur sait ce qu'il fait. Allons. Ah! ah! d'où sort cette autre paysanne, Sganarelle? As-tu rien vu de plus joli? et ne trouves-tu pas, dis-moi, que celle-ci vaut bien l'autre? Assurément (A part.) Autre pièce nouvelle. lieux champêtres, parmi ces arbres et ces rochers, on trouve des personnes faites comme vous êtes? Vous voyez, monsieu. Êtes-vous de ce village? Oui, monsieu. Et vous y demeurez?... Oui, monsieu. Vous vous appelez? Charlotte, pour vous servir. Ah! la belle personne! et que ses yeux sont pénétrans! Monsieu, vous me rendez toute honteuse. Ah! n'ayez point de honte d'entendre dire vos vérités. Sganarelle, qu'en dis-tu? Peut-on rien voir de plus agréable? Tournez-vous un peu, s'il vous plaît. Ah! que cette taille est jolie! Haussez un peu la tête, de grâce. Ah! que ce visage est mignon! Ouvrez vos yeux entièrement. Ah! qu'ils sont beaux! Que je voie un peu vos dents, je vous prie. Ah! qu'elles sont amoureuses, et ces lèvres appétissantes! Pour moi, je suis ravi, et je n'ai jamais vu une si charmante personne. Monsieu, cela vous plaît à dire, et je ne sais pas si c'est pour vous railler de moi. Moi, me railler de vous? Dieu m'en garde! Je vous aime trop pour cela, et c'est du fond du cœur que je vous parle. Je vous suis bien obligée, si ça est. Point du tout, vous ne m'êtes point obligée de tout ce que je dis; et ce n'est qu'à votre beauté que vous en êtes redevable. Monsieu, tout ça est trop bien dit pour moi, et je n'ai pas d'esprit pour vous répondre. Sganarelle, regarde un peu ses mains. Fi! monsieu, elles sont noires comme je ne sais quoi. Ah! que dites-vous là! Elles sont les plus belles du monde; souffrez que je les baise, je vous prie. Monsieu, c'est trop d'honneur que vous me faites; et, si j'avois su ça tantôt, je n'aurois pas manqué de les laver avec du son. Eh! dites-moi un peu, belle Charlotte, vous n'êtes pas mariée, sans doute? Non, monsieu; mais je dois bientôt l'être avec Piarrot, le fils de la voisine Simonnette. Quoi! une personne comme vous seroit la femme d'un simple paysan! Non, non, c'est profaner tant de beautés, et vous n'êtes pas née pour demeurer dans un village. Vous méritez sans doute une meilleure fortune; et le ciel, qui le connoît bien, m'a conduit ici tout exprès pour empêcher ce mariage, et rendre justice à vos charmes: car enfin, belle Charlotte, je vous aime de tout mon cœur, et il ne tiendra qu'à vous que je vous arrache de ce misérable lieu, et ne vous mette dans l'état où vous méritez d'être. Cet amour est bien prompt, sans doute; mais quoi! c'est un effet, Charlotte, de votre grande beauté, et l'on vous aime autant en un quart d'heure qu'en feroit une autre en six mois. Aussi vrai, monsieu, je ne sais comment faire quand vous parlez. Ce que vous dites me fait aise, et j'aurois toutes les envies du monde de vous croire; mais on m'a toujou dit qu'il ne faut jamais croire les monsieux, et que vous autres courtisans êtes des enjoleux, qui ne songez qu'à abuser les filles. Je ne suis pas de ces gens-là. Il n'a garde. Voyez-vous, monsieu? il n'y a pas plaisir à se laisser abuser. Je suis une pauvre paysanne; mais j'ai l'honneur en recommandation, et j'aimerois mieux me voir morte que de me voir déshonorée. Moi, j'aurois l'âme assez méchante pour abuser une personne comme vous? Je serois assez lâche pour vous déshonorer? Non, non, j'ai trop de conscience pour cela. Je vous aime, Charlotte, en tout bien et en tout honneur; et, pour vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je n'ai point d'autre dessein que de vous épouser. En voulez-vous un plus grand témoignage? M'y voilà prêt quand vous voudrez; et je prends à témoin l'homme que voilà de la parole que je vous donne. Non, non, ne craignez point. Il se mariera avec vous tant que vous voudrez. Ah! Charlotte, je vois bien que vous ne me connoissez pas encore. Vous me faites grand tort de juger de moi par les autres; et, s'il y a des fourbes dans le monde, des gens qui ne cherchent qu'à abuser des filles, vous devez me tirer du nombre, et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foi; et puis votre beauté vous assure de tout. Quand on est faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes de craintes; vous n'avez point l'air, croyez-moi, d'une personne qu'on abuse; et pour moi, je l'avoue, je me percerois le cœur de mille coups, si j'avois eu la moindre pensée de vous trahir. Mon Dieu! je ne sais si vous dites vrai, ou non; mais vous faites que l'on vous croit. Lorsque vous me croirez, vous me rendrez justice assurément, et je vous réitère encore la promesse que je vous ai faite. Ne l'acceptez-vous pas, et ne voulez-vous pas consentir à être ma femme? Oui, pourvu que ma tante le veuille. Touchez donc là, Charlotte, puisque vous le voulez bien de votre part. Mais au moins, monsieu, ne m'allez pas tromper, je vous prie; il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme j'y vais à la bonne foi. Comment! il semble que vous doutiez encore de ma sincérité! Voulez-vous que je fasse des sermens épouvantables? Que le ciel... Mon Dieu! ne jurez point! je vous crois. Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole. Oh! monsieu, attendez que je soyons mariés, je vous prie. Après ça, je vous baiserai tant que vous voudrez. Eh bien, belle Charlotte, je veux tout ce que vous voulez! abandonnez-moi seulement votre main, et souffrez que, par mille baisers, je lui exprime le ravissement où je suis... Pour: permettre. Voyez plus haut. Tout doucement, monsieu; tenez-vous, s'il vous plaît. Vous vous échauffez trop, et vous pourriez gagner la puresie. Qui m'amène cet impertinent? Je vous dis qu'ous vous tegniez, et qu'ous ne caressiais point nos accordées. Ah! que de bruit! Jerniguienne! ce n'est pas comme ça qu'il faut pousser les gens. Eh! laisse-le faire aussi, Piarrot. Quement! que je le laisse faire? Je ne veux pas, moi. Ah! Tétiguienne! parce qu'ous êtes monsieu, ous viendrez caresser nos femmes à notre barbe! Allez-v's-en caresser les vôtres! Heu! Heu. (Don Juan lui donne un soufflet.) Tétigué! ne me frappez pas. soufflet.) Palsangué! morguienne! ça n'est pas bian de battre les gens, et ce n'est pas là la récompense de v's avoir sauvé d'être nayé. Piarrot! ne te fâche point. Je me veux fâcher; et t'es une vilaine, toi, d'endurer qu'on te cajole. Oh! Piarrot, ce n'est pas ce que tu penses. Ce monsieu veut m'épouser, et tu ne dois pas te bouter en colère. Quetement? Jerni! tu m'es promise. Ça n'y fait rien, Piarrot. Si tu m'aimes, ne dois-tu pas être bien aise que je devienne madame? Jerniguié! non. J'aime mieux te voir crevée que de te voir à un autre. Va, va, Piarrot, ne te mets point en peine. Si je sis madame, je te ferai gagner queuque chose, et tu apporteras du beurre et du fromage cheux nous. Ventreguienne! je gni en porterai jamais, quand tu m'en payerois deux fois autant. Est-ce donc comme ça que t'écoutes ce qu'il te dit? Morguienne, si j'avois su ça tantôt, je me serois bien gardé de le tirer de gliau, et je gli aurois baillé un bon coup d'aviron sur la tête. Qu'est-ce que vous dites? Jerniguienne! je ne crains parsonne. Attendez-moi un peu. Je me moque de tout, moi. Voyons cela. Ouais! Eh! monsieur, laissez là ce pauvre misérable. C'est conscience de le battre. (A Pierrot, en se mettant entre lui et don Juan.) Écoute, mon pauvre garçon, retire-toi, et ne lui dis rien. Je veux lui dire, moi! Ah! je vous apprendrai... Pierrot baisse la tête et Sganarelle reçoit le soufflet. Peste soit du maroufle! Te voilà payé de charité. Jarni! je vas dire à sa tante tout ce ménage-ci. Enfin, je m'en vais être le plus heureux de tous les hommes, et je ne changerois pas mon bonheur contre toutes les choses du monde. Que de plaisirs quand vous serez ma femme, et que... Ah! ah! Monsieu, que faites-vous donc là avec Charlotte? Est-ce que vous lui parlez d'amour aussi? Non. Au contraire, c'est elle qui me témoignoit une envie d'être ma femme, et je lui répondois que j'étois engagé à vous. Qu'est-ce que c'est donc que vous veut Mathurine? Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudroit bien que je l'épousasse; mais je lui dis que c'est vous que je veux. Quoi! Charlotte. Tout ce que vous lui direz sera inutile; elle s'est mis cela dans la tête. Quement donc! Mathurine.... fantaisie. Est-ce que... Il n'y a pas moyen de lui faire entendre raison. Je voudrois... Elle est obstinée comme tous les diables. Vraiment... Ne ne lui dites rien, c'est une folle. Je pense... Laissez-la là, c'est une extravagante. Non, non, il faut que je lui parle. Je veux voir un peu ses raisons. Quoi!... Je gage qu'elle va vous dire que je lui ai promis de l'épouser. Je... Gageons qu'elle vous soutiendra que je lui ai donné parole de la prendre pour femme. Holà! Charlotte, ça n'est pas bian de courir su le marché des autres. Ça n'est pas honnête, Mathurine, d'être jalouse que monsieu me parle. m'épouser. Eh bien, que vous ai-je dit? Je vous baise les mains; c'est moi, et non pas vous, qu'il a promis d'épouser. Vous vous moquez des gens; c'est moi, encore un coup. Le v'là qui est pour le dire, si je n'ai pas raison. Le v'là qui est pour me démentir, si je ne dis pas vrai. Est-ce, monsieu, que vous lui avez promis de l'épouser? Vous vous raillez de moi. Est-il vrai, monsieu, que vous lui avez donné parole d'être son mari? Pouvez-vous avoir cette pensée? Vous voyez qu'al le soutient. Laissez-la faire. Vous êtes témoin comme al l'assure. Laissez-la dire. Non, non, il faut savoir la vérité. Il est question de juger ça. Oui, Mathurine, je veux que monsieu vous montre votre bec jaune. Oui, Charlotte, je veux que monsieu vous rende un peu camuse. Monsieu, videz la querelle, s'il vous plaît. Mettez-nous d'accord, monsieu. Vous allez voir. Vous allez voir vous-même. Dites. Parlez. Que voulez-vous que je dise? Vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes. Est-ce que chacune de vous ne sait pas ce qui en est, sans qu'il soit nécessaire que je m'explique davantage? Pourquoi m'obliger là-dessus à des redites? Celle à qui j'ai promis effectivement n'a-t-elle pas, en elle-même, de quoi se moquer des discours de l'autre, et doit-elle se mettre en peine, pourvu que j'accomplisse ma promesse? Tous les discours n'avancent point les choses. Il faut faire et non pas dire; et les effets décident mieux que les paroles. Aussi n'est-ce rien que par là que je vous veux mettre d'accord; et l'on verra, quand je me marierai, laquelle des deux a mon cœur. (Bas, à Mathurine.) Laissez-lui croire ce qu'elle voudra. à Mathurine.) Je vous adore. (Bas, à Charlotte.) Je suis tout à vous. à Charlotte.) On ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue. quart d'heure. Pour: montre votre niaiserie. Les jeunes oiseaux, ou _niais_ en termes de fauconnerie, ont presque tous le bec jaune. Pour: honteuse de votre défaite. Mot proverbial qui équivaut à «avoir le nez cassé.» Je suis celle qu'il aime, au moins. Ah! pauvres filles que vous êtes, j'ai pitié de votre innocence, et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur. Croyez-moi l'une et l'autre: ne vous amusez point à tous les contes qu'on vous fait, et demeurez dans votre village. Je voudrois bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit pas. Mon maître est un fourbe; il n'a dessein que de vous abuser, et en a bien abusé d'autres; c'est l'épouseur du genre humain, et... lui devez dire qu'il en a menti. Mon maître n'est point l'épouseur du genre humain, il n'est point fourbe, il n'a pas dessein de vous tromper, et n'en a point abusé d'autres. Ah! tenez, le voilà; demandez-le plutôt à lui-même. Oui! Monsieur, comme le monde est plein de médisans, je vais au-devant des choses; et je leur disois que, si quelqu'un leur venoit dire du mal de vous, elles se gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de lui dire qu'il en auroit menti. Sganarelle! Oui, monsieur est homme d'honneur; je le garantis tel. Hon! Ce sont des impertinens. Monsieur, je viens vous avertir qu'il ne fait pas bon ici pour vous. Comment? Douze hommes à cheval vous cherchent, qui doivent arriver ici dans un moment; je ne sais par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi; mais j'ai appris cette nouvelle d'un paysan qu'ils ont interrogé, et auquel ils vous ont dépeint. L'affaire presse; et le plus tôt que vous pourrez sortir d'ici sera le meilleur. Une affaire pressante m'oblige de partir d'ici; mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnée, et de croire que vous aurez de mes nouvelles avant qu'il soit demain au soir. Comme la partie n'est pas égale, il faut user de stratagème et éluder adroitement le malheur qui me cherche. Je veux que Sganarelle se revête de mes habits; et moi... Monsieur, vous vous moquez. M'exposer à être tué sous vos habits, et... Allons vite, c'est trop d'honneur que je vous fais; et bien heureux est le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour son maître. Je vous remercie d'un tel honneur. (Seul.) O ciel! puisqu'il s'agit de mort, fais-moi la grâce de n'être point pris pour un autre! Une forêt. Ma foi, monsieur, avouez que j'ai eu raison, et que nous voilà l'un et l'autre déguisés à merveille. Votre premier dessein n'étoit point du tout à propos, et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous vouliez faire. Il est vrai que te voilà bien; et je ne sais où tu as été déterrer cet attirail ridicule. Oui. C'est l'habit d'un vieux médecin, qui a été laissé en gage au lieu où je l'ai pris, et il m'en a coûté de l'argent pour l'avoir. Mais savez-vous, monsieur, que cet habit me met déjà en considération; que je suis salué des gens que je rencontre, et que l'on me vient consulter ainsi qu'un habile homme? Comment donc? Cinq ou six paysans et paysannes, en me voyant passer, me sont venus demander mon avis sur différentes maladies. Tu leur as répondu que tu n'y entendois rien? Moi? point du tout. J'ai voulu soutenir l'honneur de mon habit; j'ai raisonné sur le mal, et leur ai fait des ordonnances à chacun. Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés? Ma foi, monsieur, j'en ai pris par où j'en ai pu attraper, j'ai fait mes ordonnances à l'aventure, et ce seroit une chose plaisante si les malades guérissoient, et qu'on m'en vînt remercier. Et pourquoi non? Par quelle raison n'aurois-tu pas les mêmes priviléges qu'ont tous les autres médecins? Ils n'ont pas plus de part que toi aux guérisons des malades, et tout leur art est pure grimace. Ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succès; et tu peux profiter, comme eux, du bonheur du malade, et voir attribuer à tes remèdes tout ce qui peut venir des faveurs du hasard et des forces de la nature. Comment, monsieur, vous êtes aussi impie en médecine? Quoi! vous ne croyez pas au séné, ni à la casse, ni au vin émétique. Et pourquoi veux-tu que j'y croie? Vous avez l'âme bien mécréante. Cependant vous voyez depuis un temps, que le vin émétique fait bruire ses fuseaux. Ses miracles ont converti les plus incrédules esprits; et il n'y a pas trois semaines que j'en ai vu, moi qui vous parle, un effet merveilleux. Et quoi! Il y avoit un homme qui, depuis six jours, étoit à l'agonie; on ne savoit plus que lui ordonner, et tous les remèdes ne faisoient rien; on s'avisa à la fin de lui donner de l'émétique. Il réchappa, n'est-ce pas? Non, il mourut. Comment! il y avoit six jours entiers qu'il ne pouvoit mourir, et cela le fit mourir tout d'un coup. Voulez-vous rien de plus efficace? Tu as raison. Mais laissons là la médecine où vous ne croyez point, et parlons des autres choses; car cet habit me donne de l'esprit, et je me sens en humeur de disputer contre vous. Vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que vous ne me défendez pas les remontrances. Eh bien? Je veux savoir un peu vos pensées à fond. Est-il possible que vous ne croyiez point du tout au ciel? Laissons cela. Eh! Tout de même. Et au diable, s'il vous plaît? Oui, oui. Aussi peu. Ne croyez-vous point à l'autre vie? Ah! ah! ah! Voilà un homme que j'aurai bien de la peine à convertir. Et dites-moi un peu; «le moine bourru, qu'en croyez-vous, eh? que le moine bourru, et je me ferois pendre pour celui-là. Mais encore faut-il croire quelque chose «dans le monde.» Qu'est-ce «donc» que vous croyez? Ce que je crois? Oui. Je crois que deux et deux sont quatre, Sganarelle, et que quatre et quatre sont huit. La belle croyance «et les beaux articles de foi» que voilà! Votre religion, à ce que je vois, est donc l'arithmétique? Il faut avouer qu'il se met d'étranges folies dans la tête des hommes, et que, pour avoir bien étudié, on est bien moins sage le plus souvent. Pour moi, monsieur, je n'ai point étudié comme vous, Dieu merci, et personne ne sauroit se vanter de m'avoir jamais rien appris; mais avec mon petit bon sens, mon petit jugement, je vois les choses mieux que les livres, et je comprends fort bien que tout ce monde que nous voyons n'est pas un champignon qui soit venu tout seul en une nuit. Je voudrois bien vous demander qui a fait ces arbres-là, ces rochers, cette terre, et ce ciel là-haut, et si tout cela s'est bâti de lui-même. Vous voilà, vous, par exemple, vous êtes là: est-ce que vous vous êtes fait tout seul, et n'a-t-il pas fallu que votre père ait engrossé votre mère pour vous faire? Pouvez-vous voir toutes les inventions dont la machine de l'homme est composée, sans admirer de quelle façon cela est agencé l'un dans l'autre? Ces nerfs, ces os, ces veines, ces artères, ces... ce poumon, ce cœur, ce foie, et tous ces autres ingrédients qui sont là, et qui... Oh! dame, interrompez-moi donc, si vous voulez. Je ne saurois disputer, si l'on ne m'interrompt. Vous vous taisez exprès, et me laissez parler par belle malice. Mon raisonnement est qu'il y a quelque chose d'admirable dans l'homme, quoi que vous puissiez dire, que tous les savants ne sauroient expliquer. Cela n'est-il pas merveilleux que me voilà ici, et que j'ai quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment, et fait de mon corps tout ce qu'elle veut? Je veux frapper des mains, hausser le bras, lever les yeux au ciel, baisser la tête, remuer les pieds, aller à droite, à gauche, en avant, en arrière, tourner... Il se laisse tomber en tournant. Bon! voilà ton raisonnement qui a le nez cassé. Morbleu! je suis bien sot de m'amuser à raisonner avec vous; croyez ce que vous voudrez; il m'importe bien que vous soyez damné! Mais, tout en raisonnant, je crois que nous nous sommes égarés. Appelle un peu cet homme que voilà là-bas, pour lui demander le chemin. Les deux premières scènes de cet acte, imprimées dans l'édition de 1682, faite sur les manuscrits de Molière, puis dans l'édition d'Amsterdam de 1683, furent supprimées comme impies dans les éditions subséquentes. Il paraît que l'édition de 1682 fut cartonnée, à l'exception de deux ou trois exemplaires, dont l'un, appartenant à intégralement en 1813. Quant à la seconde scène, elle fut supprimée à la seconde représentation. Pour: fait beaucoup de bruit. Métaphore populaire. Passages supprimés par la censure au temps de Louis XIV, comme tous les autres passages marqués ici par des guillemets.--Le moine bourru, spectre d'un moine, qui, selon la tradition populaire, battait les passants attardés. plaît. Enseignez-nous un peu le chemin qui mène à la ville. droite quand vous serez au bout de la forêt; mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes, et que, depuis quelque temps, il y a des voleurs ici autour. depuis dix ans, et je ne manquerai pas de prier le ciel qu'il vous donne toute sorte de biens. affaires des autres. deux sont quatre, et quatre et quatre sont huit. me donnent quelque chose. d'être bien dans ses affaires. de pain à mettre sous les dents. ah! je m'en vais te donner un louis d'or tout à l'heure, pourvu que tu veuilles jurer. que je te donne, si tu jures. Tiens: il faut jurer. la forêt.) Mais que vois-je là? Un homme attaqué par trois autres? La partie est trop inégale, et je ne dois pas souffrir cette lâcheté. Il met l'épée à la main, et court au lieu du combat. Mon maître est un vrai enragé d'aller se présenter à un péril qui ne le cherche pas. Mais, ma foi, le secours a servi, et les deux ont fait fuir les trois. On voit, par la fuite de ces voleurs, de quel secours est votre bras. Souffrez, monsieur, que je vous rende grâces d'une action si généreuse, et que... Je n'ai rien fait, monsieur, que vous n'eussiez fait en ma place. Notre propre honneur est intéressé dans de pareilles aventures; et l'action de ces coquins étoit si lâche, que c'eût été y prendre part que de ne pas s'y opposer. Mais par quelle rencontre vous êtes-vous trouvé entre leurs mains? Je m'étois, par hasard, égaré d'un frère et de tous ceux de notre suite; et, comme je cherchois à les rejoindre, j'ai fait rencontre de ces voleurs, qui d'abord ont tué mon cheval, et qui, sans votre valeur, en auroient fait autant de moi. Votre dessein est-il d'aller du côté de la ville? Oui, mais sans y vouloir entrer; et nous nous voyons obligés, mon frère et moi, à tenir la campagne pour une de ces fâcheuses affaires qui réduisent les gentilshommes à se sacrifier, eux et leur famille, à la sévérité de leur honneur, puisque enfin le plus doux succès en est toujours funeste, et que, si l'on ne quitte pas la vie, on est contraint de quitter le royaume; et c'est en quoi je trouve la condition d'un gentilhomme malheureuse, de ne pouvoir point s'assurer sur toute la prudence et toute l'honnêteté de sa conduite, d'être asservi par les lois de l'honneur au déréglement de la conduite d'autrui, et de voir sa vie, son repos et ses biens, dépendre de la fantaisie du premier téméraire qui s'avisera de lui faire une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr. On a cet avantage, qu'on fait courir le même risque et passer mal aussi le temps à ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaieté de cœur. Mais ne seroit-ce point une indiscrétion que de vous demander quelle peut être votre affaire? La chose en est aux termes de n'en plus faire de secret; et, lorsque l'injure a une fois éclaté, notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte, mais à faire éclater notre vengeance, et à publier même le dessein que nous en avons. Ainsi, monsieur, je ne feindrai point de vous dire que l'offense que nous cherchons à venger est une sœur séduite et enlevée d'un couvent, et que l'auteur de cette offense est un don Juan Tenorio, fils de don Louis Tenorio. Nous le cherchons depuis quelques jours, et nous l'avons suivi ce matin sur le rapport d'un valet, qui nous a dit qu'il sortoit à cheval, accompagné de quatre ou cinq, et qu'il avoit pris le long de cette côte; mais tous nos soins ont été inutiles, et nous n'avons pu découvrir ce qu'il est devenu. Le connoissez-vous, monsieur, ce don Juan dont vous parlez? Non, quant à moi; je ne l'ai jamais vu, et je l'ai seulement ouï dépeindre à mon frère; mais la renommée n'en dit pas force bien, et c'est un homme dont la vie... Arrêtez, monsieur, s'il vous plaît. Il est un peu de mes amis, et ce seroit à moi une espèce de lâcheté que d'en ouïr dire du mal. Pour l'amour de vous, monsieur, je n'en dirai rien du tout; et c'est bien la moindre chose que je vous doive, après m'avoir sauvé la vie, que de me taire devant vous d'une personne que vous connoissez, lorsque je ne puis en parler sans en dire du mal; mais, quelque ami que vous lui soyez, j'ose espérer que vous n'approuverez pas son action, et ne trouverez pas étrange que nous cherchions d'en prendre la vengeance. Au contraire, je vous y veux servir, et vous épargner des soins inutiles. Je suis ami de don Juan, je ne puis pas m'en empêcher; mais il n'est pas raisonnable qu'il offense impunément des gentilshommes, et je m'engage à vous faire faire raison par lui. Et quelle raison peut-on faire à ces sortes d'injures? Toute celle que votre honneur peut souhaiter; et, sans vous donner la peine de chercher don Juan davantage, je m'oblige à le faire trouver au lieu que vous voudrez, et quand il vous plaira. Cet espoir est bien doux, monsieur, à des cœurs offensés; mais, après ce que je vous dois, ce me seroit une trop sensible douleur que vous fussiez de la partie. Je suis si attaché à don Juan, qu'il ne sauroit se battre que je ne me batte aussi; mais enfin j'en réponds comme de moi-même, et vous n'avez qu'à dire quand vous voulez qu'il paroisse et vous donne satisfaction. Que ma destinée est cruelle! Faut-il que je vous doive vie, et que don Juan soit de vos amis? Juan. Faites boire là mes chevaux, et qu'on les amène après nous; je veux un peu marcher à pied. (Les apercevant tous deux.) O ciel! que vois-je ici? Quoi! mon frère, vous voilà avec notre ennemi mortel? Notre ennemi mortel? Oui, je suis don Juan moi-même; et l'avantage du nombre ne m'obligera pas à vouloir déguiser mon nom. Ah! traître, il faut que tu périsses, et... Sganarelle court se cacher. Ah! mon frère, arrêtez. Je lui suis redevable de la vie; et, sans le secours de son bras, j'aurois été tué par des voleurs que j'ai trouvés. Et voulez-vous que cette considération empêche notre vengeance? Tous les services que nous rend une main ennemie ne sont d'aucun mérite pour engager notre âme; et, s'il faut mesurer l'obligation à l'injure, votre reconnoissance, mon frère, est ici ridicule; et, comme l'honneur est infiniment plus précieux que la vie, c'est ne devoir rien proprement que d'être redevable de la vie à qui nous a ôté l'honneur. Je sais la différence, mon frère, qu'un gentilhomme doit toujours mettre entre l'un et l'autre; et la reconnoissance de l'obligation n'efface point en moi le ressentiment de l'injure; mais souffrez que je lui rende ici ce qu'il m'a prêté, que je m'acquitte sur-le-champ de la vie que je lui dois, par un délai de notre vengeance, et lui laisse la liberté de jouir, durant quelques jours, du fruit de son bienfait. Non, non, c'est hasarder notre vengeance que de la reculer, et l'occasion de la prendre peut ne plus revenir. Le ciel nous l'offre ici, c'est à nous d'en profiter. Lorsque l'honneur est blessé mortellement, on ne doit point songer à garder aucunes mesures; et, si vous répugnez à prêter votre bras à cette action, vous n'avez qu'à vous retirer, et laisser à ma main la gloire d'un tel sacrifice. De grâce, mon frère... Tous ces discours sont superflus: il faut qu'il meure. Arrêtez, vous dis-je, mon frère. Je ne souffrirai point du tout qu'on attaque ses jours; et je jure le ciel que je le défendrai ici contre qui que ce soit, et je saurai lui faire un rempart de cette même vie qu'il a sauvée; et, pour adresser vos coups, il faudra que vous me perciez. Quoi? vous prenez le parti de votre ennemi contre moi; et, loin d'être saisi à son aspect des mêmes transports que je sens, vous faites voir pour lui des sentiments pleins de douceur! Mon frère, montrons de la modération dans une action légitime, et ne vengeons point notre honneur avec cet emportement que vous témoignez. Ayons du cœur dont nous soyons les maîtres, une valeur qui n'ait rien de farouche, et qui se porte aux choses par une pure délibération de notre raison, et non point par le mouvement d'une aveugle colère. Je ne veux point, mon frère, demeurer redevable à mon ennemi, et je lui ai une obligation dont il faut que je m'acquitte avant toute chose. Notre vengeance, pour être différée, n'en sera pas moins éclatante; au contraire, elle en tirera de l'avantage; et cette occasion de l'avoir pu prendre la fera paroître plus juste aux yeux de tout le monde. les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d'une obligation chimérique! Non, mon frère, ne vous mettez pas en peine. Si je fais une faute, je saurai bien la réparer, et je me charge de tout le soin de notre honneur; je sais à quoi il nous oblige, et cette suspension d'un jour, que ma reconnoissance lui demande, ne fera qu'augmenter l'ardeur que j'ai de le satisfaire. Don Juan, vous voyez que j'ai soin de vous rendre le bien que j'ai reçu de vous, et vous devez par là juger du reste, croire que je m'acquitte avec même chaleur de ce que je dois, et que je ne serai pas moins exact à vous payer l'injure que le bienfait. Je ne veux point vous obliger ici à expliquer vos sentiments, et je vous donne la liberté de penser à loisir aux résolutions que vous avez à prendre. Vous connoissez assez la grandeur de l'offense que vous nous faites, et je vous fais juge vous-même des réparations qu'elle demande. Il est des moyens doux pour nous satisfaire, il en est de violents et de sanglants; mais enfin, quelque choix que vous fassiez, vous m'avez donné parole de me faire raison par don Juan. Songez à me la faire, je vous prie, et vous ressouvenez que, hors d'ici, je ne dois plus qu'à mon honneur. Je n'ai rien exigé de vous, et vous tiendrai ce que j'ai promis. Allons, mon frère; un moment de douceur ne fait aucune injure à la sévérité de notre devoir. Holà! hé! Sganarelle! Plaît-il! Comment! coquin, tu fuis quand on m'attaque! Pardonnez-moi, monsieur, je viens seulement d'ici près. Je crois que cet habit est purgatif, et que c'est prendre médecine que de le porter. Peste soit l'insolent! Couvre au moins ta poltronnerie d'un voile plus honnête. Sais-tu bien qui est celui à qui j'ai sauvé la vie! Moi? non. Un... Il est assez honnête homme, il en a bien usé, et j'ai regret d'avoir démêlé avec lui. Il vous seroit aisé de pacifier toutes choses. Oui; mais ma passion est usée pour done Elvire, et l'engagement ne compatit point avec mon humeur. J'aime la liberté en amour, tu le sais, et je ne saurois me résoudre à renfermer mon cœur entre quatre murailles. Je te l'ai dit vingt fois, j'ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui m'attire. Mon cœur est à toutes les belles, et c'est à elles à le prendre tour à tour, et à le garder tant qu'elles le pourront. Mais quel est le superbe édifice que je vois entre ces arbres? Vous ne le savez pas? Non, vraiment. Bon! c'est le tombeau que le commandeur faisoit faire lorsque vous le tuâtes. Ah! tu as raison. Je ne savois pas que c'étoit de ce côté-ci qu'il étoit. Tout le monde m'a dit des merveilles de cet ouvrage, aussi bien que de la statue du commandeur, et j'ai envie de l'aller voir. Monsieur, n'allez point là. Pourquoi? Cela n'est pas civil, d'aller voir un homme que vous avez tué. Au contraire, c'est une visite dont je lui veux faire civilité, et qu'il doit recevoir de bonne grâce, s'il est galant homme. Allons, entrons dedans. Le tombeau s'ouvre, et l'on voit la statue du commandeur. Ah! que cela est beau! les belles statues! le beau marbre! les beaux piliers! ah! que cela est beau! Qu'en dites-vous, monsieur? Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme mort; et ce que je trouve admirable, c'est qu'un homme qui s'est passé durant sa vie d'une assez simple demeure en veuille avoir une si magnifique pour quand il n'en a plus que faire. Voici la statue du commandeur. Parbleu! le voilà bon, avec son habit d'empereur romain! Ma foi, monsieur, voilà qui est bien fait. Il semble qu'il est en vie, et qu'il s'en va parler. Il jette des regards sur nous qui me feroient peur si j'étois tout seul, et je pense qu'il ne prend pas plaisir de nous voir. Il auroit tort, et ce seroit mal recevoir l'honneur que je lui fais. Demande-lui s'il veut venir souper avec moi. Demande-lui, te dis-je. Vous moquez-vous! Ce seroit être fou que d'aller parler à une statue. Fais ce que je te dis. Quelle bizarrerie! Seigneur commandeur... (A part.) Je ris de ma sottise, mais c'est mon maître qui me la fait faire. (Haut.) Seigneur commandeur, mon maître don Juan vous demande si vous voulez lui faire l'honneur de venir souper avec lui. (La statue baisse la tête.) Ah! Qu'est-ce? qu'as-tu? dis donc! Veux-tu parler? La statue... Eh bien, que veux-tu dire, traître? Je vous dis que la statue... Eh bien, la statue? Je t'assomme, si tu ne parles. La statue m'a fait signe. La peste! le coquin! Elle m'a fait signe, vous dis-je; il n'est rien de plus vrai. Allez-vous-en lui parler vous-même pour voir. Peut-être... Viens, maraud, viens. Je te veux bien faire toucher au doigt ta poltronnerie. Prends garde. Le seigneur commandeur voudroit-il venir souper avec moi? La statue baisse encore la tête. Je ne voudrois pas en tenir dix pistoles. Eh bien, monsieur? Allons, sortons d'ici. Voilà de mes esprits forts, qui ne veulent rien croire! Pour: parier dix pistoles contre l'arrivée de la statue. Le théâtre représente l'appartement de don Juan. Quoi qu'il en soit, laissons cela; c'est une bagatelle, et nous pouvons avoir été trompés par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur qui nous ait troublé la vue. Eh! monsieur, ne cherchez point à démentir ce que nous avons vu des yeux que voilà. Il n'est rien de plus véritable que ce signe de tête; et je ne doute point que le ciel, scandalisé de votre vie, n'ait produit ce miracle pour vous convaincre, et pour vous retirer de... Écoute. Si tu m'importunes davantage de tes sottes moralités, si tu me dis encore le moindre mot là-dessus, je vais appeler quelqu'un, demander un nerf de bœuf, te faire tenir par trois ou quatre, et te rouer de mille coups. M'entends-tu bien? Fort bien, monsieur, le mieux du monde. Vous vous expliquez clairement; c'est ce qu'il y a de bon en vous, que vous n'allez point chercher de détours: vous dites les choses avec une netteté admirable. Allons, qu'on me fasse souper le plus tôt que l'on pourra. Une chaise, petit garçon. Monsieur, voilà votre marchand, monsieur Dimanche, qui demande à vous parler. Bon! voilà ce qu'il nous faut, qu'un compliment de créancier. De quoi s'avise-t-il de nous venir demander de l'argent? et que ne lui disois-tu que monsieur n'y est pas? Il y a trois quarts d'heure que je lui dis; mais il ne veut pas le croire, et s'est assis là dedans pour attendre. Qu'il attende tant qu'il voudra. Non, au contraire, faites-le entrer. C'est une fort mauvaise politique que de se faire celer aux créanciers. Il est bon de les payer de quelque chose; et j'ai le secret de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double. Pour: deux deniers. Ah! monsieur Dimanche, approchez. Que je suis ravi de vous voir, et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas faire entrer d'abord! J'avois donné ordre qu'on ne me fît parler à personne; mais cet ordre n'est pas pour vous, et vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée chez moi. Monsieur, je vous suis fort obligé. Parbleu! coquins, je vous apprendrai à laisser monsieur Dimanche dans une antichambre, et je vous ferai connoître les gens! Monsieur, cela n'est rien. Comment! vous dire que je n'y suis pas! à monsieur Dimanche, au meilleur de mes amis! Monsieur, je suis votre serviteur. J'étois venu... Allons, vite un siége pour monsieur Dimanche. Monsieur, je suis bien comme cela. Point, point, je veux que vous soyez assis contre moi. Cela n'est point nécessaire. Otez ce pliant, et apportez un fauteuil. Monsieur, vous vous moquez, et... Non, non, je sais ce que je vous dois; et je ne veux point qu'on mette de différence entre nous deux. Monsieur... Allons, asseyez-vous. Il n'est pas besoin, monsieur, et je n'ai qu'un mot à vous dire. Mettez-vous là, vous dis-je. Non, monsieur, je suis bien. Je viens pour... Non, je ne vous écoute point si vous n'êtes assis. Monsieur, je fais ce que vous voulez. Je... Parbleu! monsieur Dimanche, vous vous portez bien? Oui, monsieur, pour vous rendre service. Je suis venu... Vous avez un fonds de santé admirable, des lèvres fraîches, un teint vermeil et des yeux vifs. Je voudrois bien... Comment se porte madame Dimanche, votre épouse? Fort bien, monsieur, Dieu merci. Elle est votre servante, monsieur. Je venois... Et votre petite fille Claudine, comment se porte-t-elle? Le mieux du monde. La jolie petite fille que c'est! je l'aime de tout mon cœur. Et le petit Collin, fait-il toujours bien du bruit avec son tambour? Toujours de même, monsieur. Je... Et votre petit chien Brusquet gronde-t-il toujours aussi fort, et mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous? Plus que jamais, monsieur; et nous ne saurions en chevir. Ne vous étonnez pas si je m'informe des nouvelles de toute la famille, car j'y prends beaucoup d'intérêt. Nous vous sommes, monsieur, infiniment obligés. Je... Touchez donc là, monsieur Dimanche. Êtes-vous bien de mes amis? Monsieur, je suis votre serviteur. Parbleu! je suis à vous de tout mon cœur. Vous m'honorez trop. Je... Il n'y a rien que je ne fisse pour vous. Monsieur, vous avez trop de bonté pour moi. Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire. Je n'ai point mérité cette grâce, assurément. Mais, monsieur... Oh çà, monsieur Dimanche, sans façon, voulez-vous souper avec moi? Non, monsieur; il faut que je m'en retourne tout à l'heure. Je... Allons, vite un flambeau pour conduire monsieur Dimanche, et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l'escorter. Monsieur, il n'est pas nécessaire, et je m'en irai bien tout seul. Mais... Sganarelle ôte les siéges promptement. Comment! Je veux qu'on vous escorte, et je m'intéresse trop à votre personne. Je suis votre serviteur, et de plus votre débiteur. Ah! monsieur... Si... Voulez-vous que je vous reconduise? Ah! monsieur, vous vous moquez! Monsieur... Embrassez-moi donc, s'il vous plaît. Je vous prie encore une fois d'être persuadé que je suis tout à vous, et qu'il n'y a rien au monde que je ne fisse pour votre service. Il sort. Pour: venir à chef, achever, devenir maître. Archaïsme perdu, déjà suranné du temps de Molière, et qui s'était conservé dans la bourgeoisie. Il faut avouer que vous avez en monsieur un homme qui vous aime bien. Il est vrai; il me fait tant de civilités et tant de complimens, que je ne saurois jamais lui demander de l'argent. Je vous assure que toute sa maison périroit pour vous; et je voudrois qu'il vous arrivât quelque chose, que quelqu'un s'avisât de vous donner des coups de bâton, vous verriez de quelle manière... Je le crois; mais, Sganarelle, je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent. Oh! ne vous mettez pas en peine, il vous payera le mieux du monde. Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier. Fi! ne parlez pas de cela. Comment! Je... Ne sais-je pas bien que je vous dois? Oui. Mais... Allons, monsieur Dimanche, je vais vous éclairer. Mais mon argent? Vous moquez-vous? Je veux... Eh! Bagatelles! Mais... Fi! Je... Fi! vous dis-je. Monsieur, voilà monsieur votre père. Ah! me voici bien! Il me falloit cette visite pour me faire enrager. Je vois bien que je vous embarrasse, et que vous vous passeriez fort aisément de ma venue. A dire vrai, nous nous incommodons étrangement l'un l'autre, et, si vous êtes las de me voir, je suis bien las aussi de vos déportemens. Hélas! que nous savons peu ce que nous faisons quand nous ne laissons pas au ciel le soin des choses qu'il nous faut, quand nous voulons être plus avisés que lui, et que nous venons à l'importuner par nos souhaits aveugles et nos demandes inconsidérées! sans relâche avec des transports incroyables; et ce fils, que j'obtiens en fatiguant le ciel de vœux, est le chagrin et le supplice de cette vie même dont je croyois qu'il devoit être la joie et la consolation. De quel œil, à votre avis, pensez-vous que je puisse voir cet amas d'actions indignes, dont on a peine, aux yeux du monde, d'adoucir le mauvais visage; cette suite continuelle de méchantes affaires, qui nous réduisent à toute heure à lasser les bontés du souverain, et qui ont épuisé auprès de lui le mérite de mes services et le crédit de mes amis? Ah! quelle bassesse est la vôtre? Ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance? Êtes-vous en droit, dites-moi, d'en tirer quelque vanité, et qu'avez-vous fait, dans le monde, pour être gentilhomme? Croyez-vous qu'il suffise d'en porter le nom et les armes, et que ce nous soit une gloire d'être sortis d'un sang noble, lorsque nous vivons en infâmes? Non, non, la naissance n'est rien où la vertu n'est pas. Aussi nous n'avons part à la gloire de nos ancêtres qu'autant que nous nous efforçons de leur ressembler; et cet éclat de leurs actions qu'ils répandent sur nous nous impose un engagement de leur faire le même honneur, de suivre les pas qu'ils nous tracent, et de ne point dégénérer de leur vertu, si nous voulons être estimés leurs véritables descendans. Ainsi vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né; ils vous désavouent pour leur sang, et tout ce qu'ils ont fait d'illustre ne vous donne aucun avantage; au contraire, l'éclat n'en rejaillit sur vous qu'à votre déshonneur, et leur gloire est un flambeau qui éclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos actions. Apprenez enfin qu'un gentilhomme qui vit mal est un monstre dans la nature; que la vertu est le premier titre de noblesse; que je regarde bien moins au nom qu'on signe qu'aux actions qu'on fait, et que je ferois plus d'état du fils d'un crocheteur qui seroit honnête homme que du fils d'un monarque qui vivroit comme vous! Monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez mieux pour parler. Non, insolent, je ne veux point m'asseoir ni parler davantage, et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme; mais sache, fils indigne, que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes actions; que je saurai, plus tôt que tu ne penses, mettre une borne à tes déréglemens, prévenir sur toi le courroux du ciel, et laver, par ta punition, la honte de t'avoir fait naître. Eh! mourez le plus tôt que vous pourrez, c'est le mieux que vous puissiez faire. Il faut que chacun ait son tour, et j'enrage de voir des pères qui vivent autant que leurs fils. Il se met dans un fauteuil. Ah! monsieur, vous avez tort. Monsieur... Oui, monsieur, vous avez tort d'avoir souffert ce qu'il vous a dit, et vous le deviez mettre dehors par les épaules. A-t-on jamais rien vu de plus impertinent? Un père venir faire des remontrances à son fils, et lui dire de corriger ses actions, de se ressouvenir de sa naissance, de mener une vie d'honnête homme, et cent autres sottises de pareille nature! Cela se peut-il souffrir à un homme comme vous, qui savez comme il faut vivre? J'admire votre patience, et, si j'avois été en votre place, je l'aurois envoyé promener. (Bas, à part.) O complaisance maudite! à quoi me réduis-tu? Me fera-t-on souper bientôt? Monsieur, voici une dame voilée qui vient vous parler. Que pourroit-ce être? Il faut voir. Ne soyez point surpris, don Juan, de me voir à cette heure et dans cet équipage. C'est un motif pressant qui m'oblige à cette visite, et ce que j'ai à vous dire ne veut point du tout de retardement. Je ne viens point ici pleine de ce courroux que j'ai tantôt fait éclater, et vous me voyez bien changée de ce que j'étois ce matin. Ce n'est plus cette done Elvire qui faisoit des vœux contre vous, et dont l'âme irritée ne jetoit que menace et ne respiroit que vengeance. Le ciel a banni de mon âme toutes ces indignes ardeurs que je sentois pour vous, tous ces transports tumultueux d'un attachement criminel, tous ces honteux emportemens d'un amour terrestre et grossier, et il n'a laissé dans mon cœur pour vous qu'une flamme épurée de tout le commerce des sens, une tendresse toute sainte, un amour détaché de tout, qui n'agit point pour soi, et ne se met en peine que de votre intérêt. Tu pleures, je pense? Pardonnez-moi. pour vous faire part d'un avis du ciel, et tâcher de vous retirer du précipice où vous courez. Oui, don Juan, je sais tous les déréglemens de votre vie; et ce même ciel, qui m'a touché le cœur et fait jeter les yeux sur les égaremens de ma conduite, m'a inspiré de vous venir trouver et de vous dire de sa part que vos offenses ont épuisé sa miséricorde, que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous, qu'il est en vous de l'éviter par un prompt repentir, et que peut-être vous n'avez pas encore un jour à vous pouvoir soustraire au plus grand de tous les malheurs. Pour moi, je ne tiens plus à vous, par aucun attachement du monde. Je suis revenue, grâces au ciel, de toutes mes folles pensées; ma retraite est résolue, et je ne demande qu'assez de vie pour pouvoir expier la faute que j'ai faite, et mériter, par une austère pénitence, le pardon de l'aveuglement où m'ont plongée les transports d'une passion condamnable. Mais, dans cette retraite, j'aurois une douleur extrême qu'une personne que j'ai chérie tendrement devînt un exemple funeste de la justice du ciel; et ce me sera une joie incroyable si je puis vous porter à détourner de dessus votre tête l'épouvantable coup qui vous menace. De grâce, don Juan, accordez-moi pour dernière faveur cette douce consolation; ne me refusez point votre salut, que je vous demande avec larmes; et, si vous n'êtes point touché de votre intérêt, soyez-le au moins de mes prières, et m'épargnez le cruel déplaisir de vous voir condamné à des supplices éternels. Pauvre femme! Je vous ai aimé avec une tendresse extrême, rien au monde ne m'a été si cher que vous; j'ai oublié mon devoir pour vous; j'ai fait toutes choses pour vous; et toute la récompense que je vous en demande, c'est de corriger votre vie et de prévenir votre perte. Sauvez-vous, je vous prie, ou pour l'amour de vous, ou pour l'amour de moi. Encore une fois, don Juan, je vous le demande avec larmes; et, si ce n'est assez des larmes d'une personne que vous avez aimée, je vous en conjure par tout ce qui est le plus capable de vous toucher. Cœur de tigre! Je m'en vais après ce discours, et voilà tout ce que j'avois à vous dire. Madame, il est tard, demeurez ici. On vous y logera le mieux qu'on pourra. Non, don Juan, ne me retenez pas davantage. Madame, vous me ferez plaisir de demeurer, je vous assure. Non, vous dis-je; ne perdons point de temps en discours superflus. Laissez-moi vite aller, ne faites aucune instance pour me conduire, et songez seulement à profiter de mon avis. Sais-tu bien que j'ai encore senti quelque peu d'émotion pour elle, que j'ai trouvé de l'agrément dans cette nouveauté bizarre, et que son habit négligé, son air languissant et ses larmes ont réveillé en moi quelques petits restes d'un feu éteint? Vite à souper! Fort bien. Sganarelle, il faut songer à s'amender, pourtant. Oui-da? Oui, ma foi, il faut s'amender. Encore vingt ou trente ans de cette vie-ci, et puis nous songerons à nous. Oh! Qu'en dis-tu? Rien. Voilà le souper. Il prend un morceau d'un des plats qu'on apporte et le met dans sa bouche. Il me semble que tu as la joue enflée: qu'est-ce que c'est? Parle donc. Qu'as-tu là? Rien. Montre un peu. Parbleu! c'est une fluction qui lui est est tombée sur la joue. Vite une lancette pour percer cela! Le pauvre garçon n'en peut plus, et cet abcès le pourroit étouffer. Attends; voyez voyez comme il étoit mûr! Ah! coquin que vous êtes! Ma foi, monsieur, je voulois voir si votre cuisinier n'avoit point mis trop de sel ou trop de poivre. Allons, mets-toi là et mange. J'ai affaire de toi quand j'aurai soupé. Tu as faim, à ce que je vois. Je le crois bien, monsieur, je n'ai point mangé depuis ce matin. Tâtez de cela, voilà qui est le meilleur du monde.(A Ragotin, qui, à mesure que Sganarelle met quelque chose sur son assiette, la lui ôte dès que Sganarelle tourne la tête.) Mon assiette, mon assiette! Tout doux s'il vous plaît! Vertubleu! petit compère que vous êtes habile à donner des assiettes nettes! Et vous, petit la Violette, que vous savez présenter à boire à propos! Pendant que la Violette donne à boire à Sganarelle, Ragotin ôte encore son assiette. Qui peut frapper de cette sorte? Qui diable nous vient troubler dans notre repas? Je veux souper en repos, au moins, et qu'on ne laisse entrer personne. Laissez-moi faire, je m'y en vais moi-même. Qu'est-ce donc? qu'y a-t-il? Le... qui est là. Allons voir, et montrons que rien ne me sauroit ébranler. Ah! pauvre Sganarelle, où te cacheras-tu? Une chaise et un couvert. Vite donc! (Don Juan et la statue se mettent à table. A Sganarelle.) Allons, mets-toi à table. Monsieur, je n'ai plus faim. Mets-toi là, te dis-je. A boire. A la santé du commandeur! Je te la porte, Sganarelle. Qu'on lui donne du vin! Monsieur, je n'ai pas soif. Bois, et chante ta chanson, pour régaler le commandeur. Je suis enrhumé, monsieur. Il m'importe; allons! (A ses gens.) Vous autres, venez, accompagner sa voix. Don Juan, c'est assez. Je vous invite à venir demain souper avec moi. En aurez-vous le courage? Oui, j'irai, accompagné du seul Sganarelle. Je vous rends grâce, il est demain jeûne pour moi. Prends ce flambeau. On n'a pas besoin de lumière quand on est conduit par le ciel. Le théâtre représente une campagne. Quoi! mon fils, seroit-il possible que la bonté du ciel eût exaucé mes vœux? Ce que vous me dites est-il bien vrai? ne m'abusez-vous point d'un faux espoir, et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante d'une telle conversion? Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs; je ne suis plus le même d'hier au soir, et le ciel, tout d'un coup, a fait en moi un changement qui va surprendre tout le monde. Il a touché mon âme et désillé mes yeux; et je regarde avec horreur le long aveuglement où j'ai été et les désordres criminels de la vie que j'ai menée. J'en repasse dans mon esprit toutes les abominations, et m'étonne comme le ciel les a pu souffrir si longtemps, et n'a pas vingt fois, sur ma tête, laissé tomber les coups de sa justice redoutable. Je vois les grâces que sa bonté m'a faites en ne me punissant point de mes crimes, et je prétends en profiter comme je dois, faire éclater aux yeux du monde un soudain changement de vie, réparer par là le scandale de mes actions passées, et m'efforcer d'en obtenir du ciel une pleine rémission. C'est à quoi je vais travailler; et je vous prie, monsieur, de vouloir bien contribuer à ce dessein, et de m'aider vous-même à faire choix d'une personne qui me serve de guide et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement dans le chemin où je m'en vais entrer. Ah! mon fils, que la tendresse d'un père est aisément rappelée, et que les offenses d'un fils s'évanouissent vite au moindre mot de repentir! Je ne me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que vous m'avez donnés, et tout est effacé par les paroles que vous venez de me faire entendre. Je ne me sens pas, je l'avoue; je jette des larmes de joie; tous mes vœux sont satisfaits, et je n'ai plus rien désormais à demander au ciel. Embrassez-moi, mon fils, et persistez, je vous conjure, dans cette louable pensée. Pour moi, j'en vais, tout de ce pas, porter l'heureuse nouvelle à votre mère, partager avec elle les doux transports du ravissement où je suis, et rendre grâces au ciel des saintes résolutions qu'il a daigné vous inspirer. Ah! monsieur, que j'ai de joie de vous voir converti! Il y a longtemps que j'attendois cela; et voilà, grâces au ciel, tous mes souhaits accomplis. La peste le benêt! Comment, le benêt? Quoi! tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois que ma bouche étoit d'accord avec mon cœur? Quoi! ce n'est pas... Vous ne... Votre... (A part.) Oh! quel homme! quel homme! quel homme! Non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont toujours les mêmes. Vous ne vous rendez pas à la surprenante merveille de cette statue mouvante et parlante? Il y a bien quelque chose là dedans que je ne comprends pas; mais, quoi que ce puisse être, cela n'est pas capable, ni de convaincre mon esprit, ni d'ébranler mon âme; et, si j'ai dit que je voulois corriger ma conduite et me jeter dans un train de vie exemplaire, c'est un dessein que j'ai formé par pure politique, un stratagème utile, une grimace nécessaire où je veux me contraindre, pour ménager un père dont j'ai besoin, et me mettre à couvert, du côté des hommes, de cent fâcheuses aventures qui pourroient m'arriver. Je veux bien, Sganarelle, t'en faire confidence, et je suis bien aise d'avoir un témoin du fond de mon âme et des véritables motifs qui m'obligent à faire les choses. Quoi! vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous ériger en homme de bien? Et pourquoi non? Il y en a tant d'autres comme moi qui se mêlent de ce métier et qui se servent du même masque pour abuser le monde! Ah! quel homme! quel homme! Il n'y a plus de honte maintenant à cela: l'hypocrisie est un vice à la mode, et tous les vices à la mode passent pour vertus. Le personnage d'homme de bien est le meilleur de tous les personnages qu'on puisse jouer. Aujourd'hui la profession d'hypocrite a de merveilleux avantages. C'est un art de qui l'imposture est toujours respectée; et, quoiqu'on la découvre, on n'ose rien dire contre elle. Tous les autres vices des hommes sont exposés à la censure, et chacun a la liberté de les attaquer hautement; mais l'hypocrisie est un vice privilégié qui, de sa main, ferme la bouche à tout le monde, et jouit en repos d'une impunité souveraine. On lie, à force de grimaces, une société étroite avec tous les gens du parti. Qui en choque un se les attire tous sur les bras, et ceux que l'on sait même agir de bonne foi là-dessus, et que chacun connoît pour être véritablement touchés, ceux-là, dis-je, sont toujours les dupes des autres; ils donnent bonnement dans le panneau des grimaciers, et appuient aveuglément les singes de leurs actions. Combien crois-tu que j'en connoisse qui, par ce stratagème, ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse, qui se font un bouclier du manteau de la religion, et, sous cet habit respecté, ont la permission d'être les plus méchans hommes du monde? On a beau savoir leurs intrigues et les connoître pour ce qu'ils sont, ils ne laissent pas pour cela d'être en crédit parmi les gens, et quelque baissement de tête, un soupir mortifié et deux roulemens d'yeux rajustent dans le monde tout ce qu'ils peuvent faire. C'est sous cet abri favorable que je veux me sauver et mettre en sûreté mes affaires. Je ne quitterai point mes douces habitudes; mais j'aurai soin de me cacher, et me divertirai à petit bruit. Que si je viens à être découvert, je verrai, sans me remuer, prendre mes intérêts à toute la cabale, et je serai défendu par elle envers et contre tous. Enfin, c'est là le vrai moyen de faire impunément tout ce que je voudrai. Je m'érigerai en censeur des actions d'autrui, jugerai mal de tout le monde, et n'aurai bonne opinion que de moi. Dès qu'une fois on m'aura choqué tant soit peu, je ne pardonnerai jamais et garderai tout doucement une haine irréconciliable. Je ferai le vengeur des intérêts du ciel, et, sous ce prétexte commode, je pousserai mes ennemis, je les accuserai d'impiété et saurai déchaîner contre eux des zélés indiscrets, qui, sans connaissance de cause, crieront en public après eux; qui les accableront d'injures et les damneront hautement de leur autorité privée. C'est ainsi qu'il faut profiter des foiblesses des hommes, et qu'un sage esprit s'accommode aux vices de son siècle. hypocrite pour vous achever de tout point; et voilà le comble des abominations. Monsieur, cette dernière-ci m'emporte, et je ne puis m'empêcher de parler. Faites-moi tout ce qu'il vous plaira; battez-moi, assommez-moi de coups, tuez-moi si vous voulez; il faut que je décharge mon cœur, et qu'en valet fidèle je vous dise ce que je dois. Sachez, monsieur, que tant va la cruche à l'eau qu'enfin elle se brise; et, comme dit fort bien cet auteur que je ne connois pas, l'homme est, en ce monde, ainsi que l'oiseau sur la branche; la branche est attachée à l'arbre; qui s'attache à l'arbre suit de bons préceptes; les bons préceptes valent mieux que les belles paroles; les belles paroles se trouvent à la cour; à la cour sont les courtisans; les courtisans suivent la mode; la mode vient de la fantaisie; la fantaisie est une faculté de l'âme; l'âme est ce qui nous donne la vie; la vie finit par la mort; la mort nous fait penser au ciel; le ciel est au-dessus de la terre; la terre n'est point la mer; la mer est sujette aux orages; les orages tourmentent les vaisseaux; les vaisseaux ont besoin d'un bon pilote; un bon pilote a de la prudence; la prudence n'est pas dans les jeunes gens; les jeunes gens doivent obéissance aux vieux; les vieux aiment les richesses; les richesses font les riches; les riches ne sont pas pauvres; les pauvres ont de la nécessité; la nécessité n'a point de loi; qui n'a pas de loi vit en bête brute, et, par conséquent, vous serez damné à tous les diables. Après cela, si vous ne vous rendez, tant pis pour vous. Pour: les jésuites, déjà poursuivis sous ce nom par Pascal. Don Juan, je vous trouve à propos, et suis bien aise de vous parler ici plutôt que chez vous, pour vous demander vos résolutions. Vous savez que ce soin me regarde, et que je me suis, en votre présence, chargé de cette affaire. Pour moi, je ne le cèle point, je souhaite fort que les choses aillent dans la douceur; et il n'y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie, et pour vous voir publiquement confirmer à ma sœur le nom de votre femme. Hélas! je voudrois bien de tout mon cœur vous donner la satisfaction que vous souhaitez; mais le ciel s'y oppose directement; il a inspiré à mon âme le dessein de changer de vie, et je n'ai point d'autres pensées maintenant que de quitter entièrement tous les attachemens du monde, de me dépouiller au plus tôt de toutes sortes de vanités, et de corriger désormais, par une austère conduite, tous les déréglemens criminels où m'a porté le feu d'une aveugle jeunesse. Ce dessein, don Juan, ne choque point ce que je dis; et la compagnie d'une femme légitime peut bien s'accommoder avec les louables pensées que le ciel vous inspire. Hélas! point du tout. C'est un dessein que votre sœur elle-même a pris; elle a résolu sa retraite, et nous avons été touchés tous deux en même temps. Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant être imputée au mépris que vous feriez d'elle et de notre famille; et notre honneur demande qu'elle vive avec vous. Je vous assure que cela ne se peut. J'en avois, pour moi, toutes les envies du monde, et je me suis même encore aujourd'hui conseillé au ciel pour cela; mais, lorsque je l'ai consulté, j'ai entendu une voix qui m'a dit que je ne devois point songer à votre sœur, et qu'avec elle assurément je ne ferois point mon salut. Croyez-vous, don Juan, nous éblouir par ces belles excuses? Quoi! vous voulez que je me paye d'un semblable discours? Vous aurez fait sortir ma sœur d'un couvent pour la laisser ensuite? Le ciel l'ordonne de la sorte. Nous souffrirons cette tache en notre famille? Prenez-vous-en au ciel. Et quoi! toujours le ciel! Le ciel le souhaite comme cela. Il suffit, don Juan, je vous entends. Ce n'est pas ici que je veux vous prendre, et le lieu ne le souffre pas; mais, avant qu'il soit peu, je saurai vous trouver. Vous ferez ce que vous voudrez. Vous savez que je ne manque point de cœur, et que je sais me servir de mon épée quand il le faut. Je m'en vais passer tout à l'heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand couvent; mais je vous déclare, pour moi, que ce n'est point moi qui me veux battre: le ciel m'en défend la pensée; et, si vous m'attaquez, nous verrons ce qui en arrivera. Nous verrons, de vrai, nous verrons. Pour: j'ai demandé conseil. L'emploi de ce verbe avec le pronom réfléchi est un archaïsme hors d'usage. Monsieur, quel diable de style prenez-vous là? Ceci est bien pis que le reste, et je vous aimerois bien mieux encore comme vous étiez auparavant. J'espérois toujours de votre salut; mais c'est maintenant que j'en désespère; et je crois que le ciel, qui vous a souffert jusques ici, ne pourra souffrir du tout cette dernière horreur. Va, va, le ciel n'est pas si exact que tu penses; et, si toutes les fois que les hommes... Ah! monsieur, c'est le ciel qui vous parle, et c'est un avis qu'il vous donne. Si le ciel me donne un avis, il faut qu'il parle un peu plus clairement, s'il veut que je l'entende. Don Juan n'a plus qu'un moment à pouvoir profiter de la miséricorde du ciel; et, s'il ne se repent ici, sa perte est résolue. Entendez-vous, monsieur? Qui ose tenir ces paroles? Je crois connoître cette voix. Ah! monsieur, c'est un spectre, je le reconnois au marcher. Spectre, fantôme, ou diable, je veux voir ce que c'est. Le spectre change de figure et représente le Temps avec sa faux à la main. Non, non, rien n'est capable de m'imprimer de la terreur; et je veux éprouver avec mon épée si c'est un corps ou un esprit. Le spectre s'envole dans le temps que don Juan veut le frapper. Ah! monsieur, rendez-vous à tant de preuves, et jetez-vous vite dans le repentir! Non, non, il ne sera pas dit, quoi qu'il arrive, que je sois capable de me repentir. Allons, suis-moi! Arrêtez, don Juan. Vous m'avez hier donné parole de venir manger avec moi. Oui. Où faut-il aller? Donnez-moi la main. La voilà. Don Juan, l'endurcissement au péché trame une mort funeste, et les grâces du ciel que l'on renvoie ouvrent un chemin à sa foudre. tout mon corps devient un brasier ardent! Ah! Le tonnerre tombe avec un grand bruit et de grands éclairs sur don Juan. La terre s'ouvre et l'abîme, et il sort de grands feux de l'endroit où il est tombé. Ah! mes gages! mes gages! Voilà, par sa mort, un chacun satisfait. Ciel offensé, lois violées, filles séduites, familles déshonorées, parens outragés, femmes mises à mal, maris poussés à bout, tout le monde est content; il n'y a que moi seul de malheureux. Mes gages, mes gages, mes gages! Trois mois après la représentation du _Festin de Pierre_, Louis XIV ayant demandé à Molière un divertissement nouveau, lui donna cinq jours pour l'inventer, l'écrire, le faire apprendre et le faire jouer. Molière fit ensuite un seul acte en supprimant les ballets dont Lulli avait composé la musique. C'est un chef-d'œuvre en son genre que cette esquisse improvisée. Il y avait peu de temps que Bacon avait recommandé l'étude de la nature, l'observation et l'expérience. Les médecins tenaient encore au moyen âge. C'étaient des grands-prêtres ou plutôt des sorciers qui employaient les amulettes, les pierres de sympathie et les chiffres magiques, parlaient latin, grec et hébreu, enseignaient les propriétés merveilleuses des chiffres et des nombres, et couraient la ville, montés sur leurs mules, affublés d'énormes manteaux et de chapeaux pointus, cachés sous de longues perruques, ensevelis dans le satin et la fourrure. Ces personnages astrologiques, représentants de la superstition sans la foi, déjà criblés des flèches de Rabelais et de Montaigne, et qui n'avaient pour se défendre ni l'autorité de la Sorbonne ni les dogmes de l'Église, s'étaient donnés récemment en spectacle ridicule. La bouffonnerie de leurs querelles particulières, les procès intéressés entre apothicaires et médecins, provoquaient le mépris public et annonçaient la mort prochaine de l'empirisme. On avait vu, près du lit de mort de Mazarin, Desfougerais, Vallot, Brayer et Guénaud, se réunir à Vincennes et s'enquérir gravement de sa maladie. Vallot plaçait la maladie au poumon, Brayer à la rate, Desfougerais au mésentère, et Guénaud au foie. Ce dernier eut le dessus et emporta le malade. parisien qui voyait venir à lui la mule de Guénaud: c'est lui qui nous a fait la grâce de tuer le cardinal;» tant le mépris de la médecine était devenu une opinion populaire. Guy-Patin et Gassendi avaient soulevé contre eux et leur hypocrisie doctorale l'indignation des classes élevées; Boileau et Pascal marchaient contre eux. Ce n'était pas à la médecine, mais au mensonge du savoir, que l'on en voulait; «déniaisés, désabusés,» esprits forts, tous ceux qui, comme Guy-Patin, s'étaient «débarrassés du sot,» prenaient parti avec Molière contre l'empirisme. Ce fut Boileau qui créa les noms grecs sous lesquels Molière ridiculisa, dans sa nouvelle farce, les quatre premiers médecins de la cour: vive jouissance pour le vieux Guy-Patin; s'il faut même l'en croire, on fabriqua des masques comiques représentant le visage des quatre empiriques sacrifiés. Il faut reléguer parmi les fables ces anecdotes apocryphes d'après lesquelles Molière aurait vengé sur la Faculté les querelles particulières de deux femmes de la troupe. Les motifs du grand écrivain étaient plus profonds et plus naturels. Ses passions et ses études avaient altéré sa santé. Il travaillait beaucoup, souffrait infiniment; sa poitrine était attaquée, et, forcé de demander secours aux Hippocrates du temps, vivant de régime, mais mourant de ses passions, il ne tarda pas à découvrir le néant de leur art et le vide de leurs prétentions. Il venait d'éprouver qu'il était difficile d'attaquer les courtisans et dangereux d'attaquer la Sorbonne; il retomba sur les médecins, et leur fit éprouver toute la force de son génie. Ce n'est ici qu'un simple crayon, un petit impromptu dont le roi a voulu se faire un divertissement. Il est le plus précipité de tous ceux que Sa Majesté m'ait commandés; et, lorsque je dirai qu'il a été proposé, fait, appris et représenté en cinq jours, je ne dirai que ce qui est vrai. Il n'est pas nécessaire de vous avertir qu'il y a beaucoup de choses qui dépendent de l'action. On sait bien que les comédies ne sont faites que pour être jouées, et je ne conseille de lire celle-ci qu'aux personnes qui ont des yeux pour découvrir, dans la lecture, tout le jeu du théâtre. Ce que je vous dirai, c'est qu'il seroit à souhaiter que ces sortes d'ouvrages pussent toujours se montrer à vous avec les ornemens qui les accompagnent chez le roi. Vous les verriez dans un état beaucoup plus supportable; et les airs et les symphonies de l'incomparable M. Lulli mêlés à la beauté des voix et à l'adresse des danseurs, leur donnent sans doute des grâces dont ils ont toutes les peines du monde à se passer. La scène est à Paris. Voyez ci-après les notes, pages 94, 96, 98, 103. Quittons, quittons notre vaine querelle; Ne nous disputons point nos talens tour à tour; Et d'une gloire plus belle Piquons-nous en ce jour. Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde. Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde. Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde, Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde. De ses travaux, plus grands qu'on ne peut croire, Il se vient quelquefois délasser parmi nous. Est-il de plus grande gloire? Est-il bonheur plus doux? Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde, Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde. Ah! l'étrange chose que la vie! et que je puis bien dire, avec ce grand philosophe de l'antiquité, que qui terre a guerre a, et qu'un malheur ne vient jamais sans l'autre! Je n'avais qu'une seule femme, qui est morte. Et combien donc en voulez-vous avoir? Elle est morte, monsieur Guillaume, mon ami. Cette perte m'est très-sensible, et je ne puis m'en ressouvenir sans pleurer. Je n'étois pas fort satisfait de sa conduite, et nous avions le plus souvent dispute ensemble; mais enfin la mort rajuste toutes choses. Elle est morte; je la pleure. Si elle étoit en vie, nous nous querellerions. De tous les enfans que le ciel m'avoit donnés, il ne m'a laissé qu'une fille, et cette fille est toute ma peine; car enfin je la vois dans une mélancolie la plus sombre du monde, dans une tristesse épouvantable, dont il n'y a pas moyen de la retirer, et dont je ne saurois même apprendre la cause. Pour moi, j'en perds l'esprit, et j'aurois besoin d'un bon conseil sur cette matière. (A Lucrèce.) Vous êtes ma nièce (à Aminte); vous, ma voisine (à M. Guillaume et à M. Josse); et vous, mes compères et mes amis; je vous prie de me conseiller tous ce que je dois faire. Pour moi, je tiens que la braverie et l'ajustement est la chose qui réjouit le plus les filles; et, si j'étois que de vous, je lui achèterois, dès aujourd'hui, une belle garniture de diamans, ou de rubis, ou d'émeraudes. Et moi, si j'étois en votre place, j'achèterois une belle tenture de tapisserie de verdure, ou à personnages, que je ferois mettre à sa chambre, pour lui réjouir l'esprit et la vue. Pour moi, je ne ferois pas tant de façons, et je la marierois fort bien, et le plus tôt que je pourrois, avec cette personne qui vous la fit, dit-on, demander il y a quelque temps. Et moi, je tiens que votre fille n'est point du tout propre pour le mariage. Elle est d'une complexion trop délicate et trop peu saine, et c'est la vouloir envoyer bientôt en l'autre monde, que de l'exposer, comme elle est, à faire des enfans. Le monde n'est point du tout son fait, et je vous conseille de la mettre dans un couvent, où elle trouvera des divertissemens qui seront mieux de son humeur. Tous ces conseils sont admirables, assurément; mais je les tiens un peu intéressés, et trouve que vous me conseillez fort bien pour vous. Vous êtes orfèvre, monsieur Josse; et votre conseil sent son homme qui a envie de se défaire de sa marchandise. Vous vendez des tapisseries, monsieur Guillaume, et vous avez la mine d'avoir quelque tenture qui vous incommode. Celui que vous aimez, ma voisine, a, dit-on, quelque inclination pour ma fille; et vous ne seriez pas fâchée de la voir la femme d'un autre. Et quant à vous, ma chère nièce, ce n'est pas mon dessein, comme on sait, de marier ma fille avec qui que ce soit, et j'ai mes raisons pour cela; mais le conseil que vous me donnez de la faire religieuse est d'une femme qui pourroit bien souhaiter charitablement d'être mon héritière universelle. Ainsi, messieurs et mesdames, quoique tous vos conseils soient les meilleurs du monde, vous trouverez bon, s'il vous plaît, que je n'en suive aucun. (Seul.) Voilà de mes donneurs de conseils à la mode! Voyez la note, tome Ier, page 273. Ah! voilà ma fille qui prend l'air. Elle ne me voit pas, Elle soupire; elle lève les yeux au ciel. (A Lucinde.) Dieu vous garde! Bonjour, ma mie. Eh bien, qu'est-ce? Comme vous en va? Eh quoi! toujours triste et mélancolique comme cela, et tu ne veux pas me dire ce que tu as? Allons donc, découvre-moi ton petit cœur! Là, ma pauvre mie, dis, dis, dis tes petites pensées à ton petit papa mignon. Courage! veux-tu que je te baise? Viens. (A part.) J'enrage de la voir de cette humeur-là. ne puis-je savoir d'où vient cette grande langueur? Découvre-m'en la cause, et je te promets que je ferai toutes choses pour toi. Oui, tu n'as qu'à me dire le sujet de ta tristesse; je t'assure ici, et te fais serment qu'il n'y a rien que je ne fasse pour te satisfaire; c'est tout dire. Est-ce que tu es jalouse de quelqu'une de tes compagnes que tu voies plus brave que toi? et seroit-il quelque étoffe nouvelle dont tu voulusses avoir un habit? Non. Est-ce que ta chambre ne te semble pas assez parée, et que tu souhaiterois quelque cabinet de la foire Saint-Laurent? Ce n'est pas cela. Aurois-tu envie d'apprendre quelque chose, et veux-tu que je te donne un maître pour te montrer à jouer du clavecin? Nenni. Aimerois-tu quelqu'un, et souhaiterois-tu d'être mariée? Lucinde fait signe que oui. Ce mot s'est conservé en anglais et dans le patois languedocien. Eh bien, monsieur, vous venez d'entretenir votre fille: avez-vous su la cause de sa mélancolie? Non. C'est une coquine qui me fait enrager. Monsieur, laissez-moi faire; je m'en vais la sonder un peu. Il n'est pas nécessaire; et, puisqu'elle veut être de cette humeur, je suis d'avis qu'on l'y laisse. Laissez-moi faire, vous dis-je! Peut-être qu'elle se découvrira plus librement à moi qu'à vous. Quoi! madame, vous ne nous direz point ce que vous avez, et vous voulez affliger ainsi tout le monde? Il me semble qu'on n'agit point comme vous faites, et que, si vous avez quelque répugnance à vous expliquer à un père, vous n'en devez avoir aucune à me découvrir votre cœur. Dites-moi, souhaitez-vous quelque chose de lui? Il nous a dit plus d'une fois qu'il n'épargneroit rien pour vous contenter. Est-ce qu'il ne vous donne pas toute la liberté que vous souhaiteriez? et les promenades et les cadeaux ne tenteroient-ils point votre âme? Eh! avez-vous reçu quelque déplaisir de quelqu'un? Eh! n'auriez-vous point quelque secrète inclination avec qui vous souhaiteriez que votre père vous mariât? Ah! je vous entends; voilà l'affaire. Que diable! pourquoi tant de façons? Monsieur, le mystère est découvert, et... Va, fille ingrate, je ne te veux plus parler, et je te laisse dans ton obstination. Mon père, puisque vous voulez que je vous dise la chose... Oui, je perds toute l'amitié que j'avois pour toi. Monsieur, sa tristesse... Mon père, je veux bien... Ce n'est pas la récompense de t'avoir élevée comme j'ai fait. Mais, monsieur... Non, je suis contre elle dans une colère épouvantable. Mais, mon père... Je n'ai plus aucune tendresse pour toi. Mais... Mais... Une ingrate! Mais... Une coquine, qui ne me veut pas dire ce qu'elle a. Je l'abandonne. Un mari! Je la déteste! Un mari. Et la renonce pour ma fille! Un mari. Non, ne m'en parlez point! Un mari. Ne m'en parlez point. Un mari. Ne m'en parlez point! Un mari, un mari, un mari! Voyez la note troisième, tome Ier, page 268. On dit bien vrai, qu'il n'y a point de pires sourds que ceux qui ne veulent point entendre. Eh bien, Lisette, j'avois tort de cacher mon déplaisir, et je n'avois qu'à parler pour avoir tout ce que je souhaitois de mon père! Tu le vois. Par ma foi, voilà un vilain homme; et je vous avoue que j'aurois un plaisir extrême à lui jouer quelque tour. Mais d'où vient donc, madame, que jusqu'ici vous m'avez caché votre mal? Hélas! de quoi m'auroit servi de te le découvrir plus tôt? et n'aurois-je pas autant gagné à le tenir caché toute ma vie? Crois-tu que je n'aie pas bien prévu tout ce que tu vois maintenant, que je ne susse pas à fond tous les sentimens de mon père, et que le refus qu'il a fait porter à celui qui m'a demandée par un ami n'ait pas étouffé dans mon âme toute sorte d'espoir? Quoi! c'est cet inconnu qui vous fait demander, pour qui vous...? Peut-être n'est-il pas honnête à une jeune fille de s'expliquer si librement; mais enfin je t'avoue que, s'il m'étoit permis de vouloir quelque chose, ce seroit lui que je voudrois. Nous n'avons eu ensemble aucune conversation, et sa bouche ne m'a point déclaré la passion qu'il a pour moi; mais, dans tous les lieux où il m'a pu voir, ses regards et ses actions m'ont toujours parlé si tendrement, et la demande qu'il a fait faire de moi m'a paru d'un si honnête homme, que mon cœur n'a pu s'empêcher d'être sensible à ses ardeurs; et, cependant, tu vois où la dureté de mon père réduit toute cette tendresse. Allez, laissez-moi faire. Quelque sujet que j'aie de me plaindre de vous du secret que vous m'avez fait, je ne veux pas laisser de servir votre amour; et, pourvu que vous ayez assez de résolution... Mais que veux-tu que je fasse contre l'autorité d'un père? Et s'il est inexorable à mes vœux... Allez, allez, il ne faut pas se laisser mener comme un oison, et, pourvu que l'honneur n'y soit pas offensé, on peut se libérer un peu de la tyrannie d'un père. Que prétend-il que vous fassiez? N'êtes-vous pas en âge d'être mariée? et croit-il que vous soyez de marbre? Allez, encore un coup, je veux servir votre passion; je prends, dès à présent, sur moi tout le soin de ses intérêts, et vous verrez que je sais des détours... Mais je vois votre père. Rentrons, et me laissez agir. Il est bon quelquefois de ne point faire semblant d'entendre les choses qu'on n'entend que trop bien; et j'ai fait sagement de parer la déclaration d'un désir que je ne suis pas résolu de contenter. assujettir les pères, rien de plus impertinent et de plus ridicule que d'amasser du bien avec de grands travaux, et d'élever une fille avec beaucoup de soin et de tendresse, pour se dépouiller de l'un et de l'autre entre les mains d'un homme qui ne nous touche de rien? Non, non; je me moque de cet usage, et je veux garder mon bien et ma fille pour moi. Ah! malheur! ah! disgrâce! Ah! pauvre seigneur Sganarelle! où pourrai-je te rencontrer? Que dit-elle là? Ah! misérable père! que feras-tu quand tu sauras cette nouvelle? Que sera-ce? Ma pauvre maîtresse! Je suis perdu! Ah! Lisette! Quelle infortune! Lisette! Quel accident! Lisette! Quelle fatalité! Lisette! Ah! monsieur! Qu'est-ce? Monsieur! Qu'y a-t-il? Votre fille... Ah! ah! Monsieur, ne pleurez donc point comme cela, car vous me feriez rire. Dis donc vite! Votre fille, toute saisie des paroles que vous lui avez dites, et de la colère effroyable où elle vous a vu contre elle, est montée vite dans sa chambre, et, pleine de désespoir, a ouvert la fenêtre qui regarde sur la rivière. Eh bien? Alors, levant les yeux au ciel: «Non, a-t-elle dit, il m'est impossible de vivre avec le courroux de mon père; et, puisqu'il me renonce pour sa fille, je veux mourir.» Elle s'est jetée? Non, monsieur. Elle a fermé tout doucement la fenêtre, et s'est allée mettre sur son lit. Là, elle s'est prise à pleurer amèrement; et tout d'un coup son visage a pâli, ses yeux se sont tournés, le cœur lui a manqué, et elle m'est demeurée entre les bras. Ah! ma fille! [Elle est morte? Non, monsieur]. A force de la tourmenter, je l'ai fait revenir; mais cela lui reprend de moment en moment, et je crois qu'elle ne passera pas la journée. Champagne! Champagne! Champagne! Ce qui est renfermé entre des crochets n'existe point dans l'édition originale. Vite, qu'on m'aille quérir des médecins, et en quantité. On n'en peut trop avoir dans une pareille aventure. Ah! ma fille! ma pauvre fille! Champagne, valet de Sganarelle, frappe, en dansant, aux portes de quatre médecins. Les quatre médecins dansent et entrent avec cérémonie chez Sganarelle. Que voulez-vous donc faire, monsieur, de quatre médecins? N'est-ce pas assez d'un pour tuer une personne? Taisez-vous. Quatre conseils valent mieux qu'un. Est-ce que votre fille ne peut pas bien mourir sans le secours de ces messieurs-là? Est-ce que les médecins font mourir? Sans doute; et j'ai connu un homme qui prouvoit, par bonnes raisons, qu'il ne faut jamais dire: Une telle personne est morte d'une fièvre et d'une fluxion sur la poitrine; mais: Elle est morte de quatre médecins et de deux apothicaires. Chut! n'offensez pas ces messieurs-là. Ma foi, monsieur, notre chat est réchappé depuis peu d'un saut qu'il fit du haut de la maison dans la rue; et il fut trois jours sans manger et sans pouvoir remuer ni pied ni patte; mais il est bien heureux de ce qu'il n'y a point de chats médecins, car ses affaires étoient faites, et il n'auroit pas manqué de le purger et de le saigner. Voulez-vous vous taire, vous dis-je! Mais voyez quelle impertinence! Les voici. Prenez garde, vous allez être bien édifié. Ils vous diront en latin que votre fille est malade. Eh bien, messieurs? Nous avons vu suffisamment la malade, et sans doute qu'il y a beaucoup d'impuretés en elle. Ma fille est impure? Je veux dire qu'il y a beaucoup d'impuretés dans son corps, quantité d'humeurs corrompues. Ah! je vous entends. Mais... Nous allons consulter ensemble. Allons, faites donner des siéges. Ah! monsieur, vous en êtes! De quoi donc connoissez-vous monsieur? De l'avoir vu l'autre jour chez la bonne amie de madame votre nièce. Comment se porte son cocher? Fort bien. Il est mort. Mort? Oui. Cela ne se peut. Je ne sais pas si cela se peut, mais je sais bien que cela est. Il ne peut pas être mort, vous dis-je. Et moi, je vous dis qu'il est mort et enterré. Vous vous trompez. Je l'ai vu. Cela est impossible. Hippocrate dit que ces sortes de maladies ne se terminent qu'au quatorze ou au vingt-un; et il n'y a que six jours qu'il est tombé malade. Hippocrate dira ce qu'il lui plaira; mais le cocher est mort. Paix, discoureuse! allons, sortons d'ici! Messieurs, je vous supplie de consulter la bonne manière. Quoique ce ne soit pas la coutume de payer auparavant, toutefois, de peur que je l'oublie, et afin que ce soit une affaire faite, voici... Il leur donne de l'argent, et chacun, en le recevant, fait un geste différent. Pour: le coupeur. Mot grec inventé par Despréaux. Il s'agit de Dacquin, chimiste, charlatan qui saignait beaucoup. toussent. Paris est étrangement grand, et il faut faire de longs trajets quand la pratique donne un peu. Il faut avouer que j'ai une mule admirable pour cela, et qu'on a peine à croire le chemin que je lui fais faire tous les jours. Savez-vous le chemin que ma mule a fait aujourd'hui? J'ai été, premièrement, tout contre l'Arsenal; de l'Arsenal, au bout du faubourg Saint-Germain, du faubourg Saint-Germain, au fond du Marais; du fond du Marais, à la porte Saint-Honoré; de la porte Saint-Honoré, au faubourg Saint-Jacques; du faubourg Saint-Jacques, à la porte de Richelieu; de la porte de Richelieu, ici; et d'ici je dois aller encore à la place Royale. Mon cheval a fait tout cela aujourd'hui; et de plus j'ai été à Ruel voir un malade. Mais, à propos, quel parti prenez-vous dans la querelle des deux médecins Théophraste et Artémius? car c'est une affaire qui partage tout notre corps. Moi, je suis pour Artémius. Et moi aussi. Ce n'est pas que son avis, comme on a vu, n'ait tué le malade, et que celui de Théophraste ne fût beaucoup meilleur assurément; mais enfin il a tort dans les circonstances, et il ne devoit pas être d'un autre avis que son ancien. Qu'en dites-vous? Sans doute. Il faut toujours garder les formalités, quoi qu'il puisse arriver. Pour moi, j'y suis sévère en diable, à moins que ce soit entre amis; et l'on nous assembla, un jour, trois de nous autres, avec un médecin de dehors, pour une consultation où j'arrêtai toute l'affaire, et ne voulus point endurer qu'on opinât, si les choses n'alloient dans l'ordre. Les gens de la maison faisoient ce qu'ils pouvoient, et la maladie pressoit; mais je n'en voulus point démordre, et la malade mourut bravement pendant cette contestation. leur bec jaune. Un homme mort n'est qu'un homme mort, et ne fait point de conséquence; mais une formalité négligée porte un notable préjudice à tout le corps des médecins. Pour: le tueur d'hommes. Mot grec également inventé par Boileau. Il s'agit de Desfougerais, chimiste aussi, boiteux, partisan de l'antimoine, guérissant toutes les maladies avec de la poudre blanche, rouge et jaune, qu'il portait dans sa poche. Cette porte s'élevait à l'extrémité de la rue de Richelieu; elle fut démolie en 1701. Voyez plus haut la note première, page 37. Messieurs, l'oppression de ma fille augmente; je vous prie de me dire vite ce que vous avez résolu. Allons, monsieur. Non, monsieur; parlez, s'il vous plaît. Vous vous moquez. Je ne parlerai pas le premier. Monsieur... Monsieur... Eh! de grâce, messieurs, laissez toutes ces cérémonies, et songez que les choses pressent. Ils parlent tous quatre à la fois. La maladie de votre fille... Pour raisonner... Eh! messieurs, parlez l'un après l'autre, de grâce. Monsieur, nous avons raisonné sur la maladie de votre fille, et mon avis, à moi, est que cela procède d'une grande chaleur de sang: ainsi je conclus à la saigner le plus tôt que vous pourrez. Et moi, je dis que sa maladie est une pourriture d'humeurs causée par une trop grande réplétion; ainsi je conclus à lui donner de l'émétique. Je soutiens que l'émétique la tuera. Et moi, que la saignée la fera mourir. Oui, c'est à moi; et je vous prêterai le collet en tout genre d'érudition. Souvenez-vous de l'homme que vous fîtes crever ces jours passés. Souvenez-vous de la dame que vous avez envoyée en l'autre monde il y a trois jours. Je vous ai dit mon avis. Je vous ai dit ma pensée. Si vous ne faites saigner tout à l'heure votre fille, c'est une personne morte. Il sort. Si vous la faites saigner, elle ne sera pas en vie dans un quart d'heure. Il sort. Pour: le lent. Mot grec inventé aussi par Boileau. Il s'agit du fameux Guénaud, dont le cheval, dit Boileau, éclaboussait tout Paris; qui parlait par poids et mesures et faisait tout pour de l'argent. Pour: l'aboyeur. Mot grec inventé par Boileau. Il s'agit d'Esprit, médecin qui bredouillait. Pour: accepter le combat. Locution archaïque, par allusion au collet que saisissent et secouent les deux combattants. opposés? Messieurs, je vous conjure de déterminer mon esprit, et de me dire, sans passion, ce que vous croyez le plus propre à soulager ma fille. Mon-si-eur, dans ces ma-ti-è-res-là, il faut pro-cé-der a-vec-que cir-con-spec-tion, et ne ri-en fai-re, com-me on dit, à la vo-lé-e, d'au-tant que les fau-tes qu'on y peut fai-re sont, se-lon no-tre maî-tre Hip-po-cra-te, d'u-ne dange-reu-se con-sé-quen-ce. Il est vrai, il faut bien prendre garde à ce qu'on fait; car ce ne sont pas ici des jeux d'enfant; et, quand on a failli, il n'est pas aisé de réparer le manquement, et de rétablir ce qu'on a gâté: _experimentum periculosum_. C'est pourquoi il s'agit de raisonner auparavant comme il faut, de peser mûrement les choses, de regarder le tempérament des gens, d'examiner les causes de la maladie, et de voir les remèdes qu'on y doit apporter. Or, mon-si-eur, pour ve-nir au fait, je trou-ve que vo-tre fil-le a u-ne ma-la-di-e chro-ni-que, et qu'el-le peut pé-ri-cli-ter, si on ne lui don-ne du se-cours, d'au-tant que les symp-tô-mes qu'el-le a sont in-di-ca-tifs d'u-ne va-peur fu-li-gi-neu-se et mor-di-can-te qui lui pi-co-te les mem-bra-nes du cer-veau. Or cet-te va-peur, que nous nom-mons en grec _at-mos_, est cau-sé-e par des hu-meurs pu-tri-des, te-na-ces et con-glu-ti-neu-ses, qui sont con-te-nu-es dans le bas-ven-tre. Et, comme ces humeurs ont été là engendrées par une longue succession de temps, elles s'y sont recuites, et ont acquis cette malignité qui fume vers la région du cerveau. Si bi-en donc que, pour ti-rer, dé-ta-cher, ar-ra-cher, ex-pul-ser, é-va-cu-er les-di-tes hu-meurs, il fau-dra u-ne pur-ga-ti-on vi-gou-reu-se. Mais, au pré-a-la-ble, je trou-ve à pro-pos, et il n'y a pas d'in-con-vé-ni-ent, d'u-ser de pe-tits re-mè-des a-no-dins, c'est-à-di-re, de pe-tits la-ve-mens ré-mol-li-ents et dé-ter-sifs, de ju-leps et de si-rops ra-fraî-chis-sants qu'on mê-le-ra dans sa ti-sa-ne. Après, nous en viendrons à la purgation et à la saignée, que nous réitérerons s'il en est besoin. Ce n'est pas qu'a-vec-que tout ce-la vo-tre fil-le ne puis-se mou-rir; mais au moins vous au-rez fait quel-que cho-se, et vous au-rez la con-so-la-ti-on qu'el-le se-ra mor-te dans les for-mes. Il vaut mieux mourir selon les règles que de réchapper contre les règles. Nous vous di-sons sin-cè-re-ment no-tre pen-sée. Et nous avons parlé comme nous parlerions à notre propre frère. Je vous rends très-hum-bles grâ-ces. (A M. Bahis, en bredouillant.) Et vous suis infiniment obligé de la peine que vous avez prise. Scène imitée du _Phormion_ de Térence, où le principal personnage consulte inutilement trois avocats. Me voilà justement un peu plus incertain que je n'étois auparavant. Morbleu! il me vient une fantaisie; il faut que j'aille acheter de l'orviétan et que je lui en fasse prendre. L'orviétan est un remède dont beaucoup de gens se sont bien trouvés. Holà! Électuaire apporté à Paris en 1647 par un charlatan d'Orviéto, ville d'Italie. Monsieur, je vous prie de me donner une boîte de votre orviétan, que je m'en vais vous payer. Peut-il jamais payer ce secret d'importance? Mon remède guérit, par sa rare excellence, Plus de maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an: La gale, La rogne, La teigne, La fièvre, La peste, La goutte, Vérole, Descente, Rougeole. De l'orviétan! Monsieur, je crois que tout l'or du monde n'est pas capable de payer votre remède; mais pourtant voici une pièce de trente sous que vous prendrez, s'il vous plaît. Admirez mes bontés, et le peu qu'on vous vend Ce trésor merveilleux que ma main vous dispense. Vous pouvez, avec lui, braver en assurance Tous les maux que sur nous l'ire du ciel répand: La gale, La rogne, La teigne, La fièvre, La peste, La goutte, Vérole. Descente, Rougeole. De l'orviétan! Plusieurs trivelins et plusieurs scaramouches, valets de l'opérateur, se réjouissent en dansant. pour des gens de votre âge, et de vous être querellés comme de jeunes étourdis? Ne voyez-vous pas bien quel tort ces sortes de querelles nous font parmi le monde? et n'est-ce pas assez que les savans voient les contrariétés et les dissensions qui sont entre nos auteurs et nos anciens maîtres, sans découvrir encore au peuple, par nos débats et nos querelles, la forfanterie de notre art? Pour moi, je ne comprends rien du tout à cette méchante politique de quelques-uns de nos gens; et il faut confesser que toutes ces contestations nous ont décriés depuis peu d'une étrange manière, et que, si nous n'y prenons garde, nous allons nous ruiner nous mêmes. Je n'en parle pas pour mon intérêt; car, Dieu merci! j'ai déjà établi mes petites affaires. Qu'il vente, qu'il pleuve, qu'il grêle, ceux qui sont morts sont morts, et j'ai de quoi me passer des vivants; mais enfin toutes ces disputes ne valent rien pour la médecine. Puisque le ciel nous fait la grâce que, depuis tant de siècles, on demeure infatué de nous, ne désabusons point les hommes avec nos cabales extravagantes, et profitons de leurs sottises le plus doucement que nous pourrons. Nous ne sommes pas les seuls, comme vous savez, qui tâchons à nous prévaloir de la faiblesse humaine. C'est là que va l'étude de la plupart du monde, et chacun s'efforce de prendre les hommes par leur foible, pour en tirer quelque profit. Les flatteurs, par exemple, cherchent à profiter de l'amour que les hommes ont pour les louanges, en leur donnant tout le vain encens qu'ils souhaitent; et c'est un art où l'on fait, comme on voit, des fortunes considérables. Les alchimistes tâchent à profiter de la passion que l'on a pour les richesses, en promettant des montagnes d'or à ceux qui les écoutent; et les diseurs d'horoscopes, par leurs prédictions trompeuses, profitent de la vanité et de l'ambition des crédules esprits. Mais le plus grand foible des hommes, c'est l'amour qu'ils ont pour la vie; et nous en profitons, nous autres par notre pompeux galimatias, et savons prendre nos avantages de cette vénération que la peur de mourir leur donne pour notre métier. Conservons-nous donc dans le degré d'estime où leur foiblesse nous a mis, et soyons de concert auprès des malades, pour nous attribuer les heureux succès de la maladie, et rejeter sur la nature toutes les bévues de notre art. d'une erreur qui donne du pain à tant de personnes (et, de l'argent de ceux que nous mettons en terre, nous fait élever de tous côtés de si beaux héritages.) Vous avez raison en tout ce que vous dites: mais ce sont chaleurs de sang, dont parfois on n'est pas le maître. Allons donc, messieurs, mettez bas toute rancune, et faisons ici votre accommodement. et je lui passerai tout ce qu'il voudra pour le premier malade dont il sera question. On ne peut pas mieux dire, et voilà se mettre à la raison. Cela est fait. Touchez donc là. Adieu. Une autre fois, montrez plus de prudence. Pour: φιλος ερεβεος, ami de la mort. Symbole de la médecine elle-même. Consulter, sur les disputes médicales de l'époque, l'_Histoire de la découverte de la circulation du sang_, par M. Flourens. Quoi! messieurs, vous voilà, et vous ne songez pas à réparer le tort qu'on vient de faire à la médecine? Comment! Qu'est-ce? Un insolent, qui a eu l'effronterie d'entreprendre sur votre métier, et qui, sans votre ordonnance, vient de tuer un homme d'un grand coup d'épée au travers du corps. Écoutez, vous faites la railleuse; mais vous passerez par nos mains quelque jour. Je vous permets de me tuer lorsque j'aurai recours à vous. Eh bien, Lisette, [que dis-tu de mon équipage? Crois-tu qu'avec cet habit je puisse duper le bonhomme?] Me trouves-tu bien ainsi? Le mieux du monde; et je vous attendois avec impatience. Enfin le ciel m'a fait d'un naturel le plus humain du monde, et je ne puis voir deux amans soupirer l'un pour l'autre qu'il ne me prenne une tendresse charitable et un désir ardent de soulager les maux qu'ils souffrent. Je veux, à quelque prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie où elle est, et la mettre en votre pouvoir. Vous m'avez plu d'abord, je me connois en gens, et elle ne peut pas mieux choisir. L'amour risque des choses extraordinaires, et nous avons concerté ensemble une manière de stratagème qui pourra peut-être nous réussir. Toutes nos mesures sont déjà prises: l'homme à qui nous avons affaire n'est pas des plus fins de ce monde; et, si cette aventure nous manque, nous trouverons mille autres voies pour arriver à notre but. Attendez-moi là seulement, je reviens vous quérir. Clitandre se retire dans le fond du théâtre. Monsieur, allégresse! allégresse! Qu'est-ce? Réjouissez-vous. De quoi? Réjouissez-vous, vous dis-je. Dis-moi donc ce que c'est, et puis je me réjouirai peut-être. Non. Je veux que vous vous réjouissiez auparavant; que vous chantiez, que vous dansiez. Sur quoi? Sur ma parole. Allons donc! (Il chante et danse.) La lera la, la, la, lera, la. Que diable! Monsieur, votre fille est guérie! Ma fille est guérie! Oui. Je vous amène un médecin, mais un médecin d'importance, qui fait des cures merveilleuses, et qui se moque des autres médecins. Où est-il? Je vais le faire entrer. Il faut voir si celui-ci fera plus que les autres. Le voici. Voilà un médecin qui a la barbe bien jeune. La science ne se mesure pas à la barbe, et ce n'est pas par le menton qu'il est habile. Monsieur, on m'a dit que vous aviez des remèdes admirables pour faire aller à la selle. Monsieur, mes remèdes sont différents de ceux des autres. Ils ont l'émétique, les saignées, les médecines et les lavements; mais moi, je guéris par des paroles, par des sons, par des lettres, par des talismans et par des anneaux constellés. Que vous ai-je dit? Voilà un grand homme! Monsieur, comme votre fille est là tout habillée dans une chaise, je vais la faire passer ici. Oui, fais. Votre fille est bien malade. Vous connoissez cela ici? Oui, par la sympathie qu'il y a entre le père et la fille. Scène imitée du _Medico volante_, canevas italien que Molière avait traduit dans sa jeunesse. Voyez tome Ier, p. 17. Tenez, monsieur, voilà une chaise auprès d'elle. (A Sganarelle). Allons, laissez-les là tous deux. Pourquoi? Je veux demeurer là. Vous moquez-vous? Il faut s'éloigner. Un médecin a cent choses à demander qu'il n'est pas honnête qu'un homme entende. Sganarelle et Lisette s'éloignent. Ah! madame, que le ravissement où je me trouve est grand! et je ne sais par où vous commencer mon discours. Tant que je ne vous ai parlé que des yeux, j'avois, ce me sembloit, cent choses à vous dire; et, maintenant que j'ai la liberté de vous parler de la façon que je souhaitois, je demeure interdit, et la grande joie où je suis étouffe toutes mes paroles. Je puis vous dire la même chose; et je sens, comme vous, des mouvements de joie qui m'empêchent de pouvoir parler. Ah! madame, que je serois heureux s'il étoit vrai que vous sentissiez tout ce que je sens, et qu'il me fût permis de juger de votre âme par la mienne! Mais, madame, puis-je au moins croire que ce soit à vous à qui je doive la pensée de cet heureux stratagème qui me fait jouir de votre présence? Si vous ne m'en devez pas la pensée, vous m'êtes redevable au moins d'en avoir approuvé la proposition avec beaucoup de joie. Il me semble qu'il lui parle de bien près. Serez-vous constante, madame, dans ces bontés que vous me témoignez? Mais vous, serez-vous ferme dans les résolutions que vous avez montrées? Ah! madame, jusqu'à la mort. Je n'ai point de plus forte envie que d'être à vous, et je vais le faire paroître dans ce que vous m'allez voir faire. Eh bien, notre malade? Elle me semble un peu plus gaie. m'enseigne. Comme l'esprit a grand empire sur le corps, et que c'est de lui bien souvent que procèdent les maladies, ma coutume est de courir à guérir les esprits avant que de venir aux corps. J'ai donc observé ses regards, les traits de son visage et les lignes de ses deux mains; et, par la science que le ciel m'a donnée, j'ai reconnu que c'étoit de l'esprit qu'elle étoit malade, et que tout son mal ne venoit que d'une imagination déréglée, d'un désir dépravé de vouloir être mariée. Pour moi, je ne vois rien de plus extravagant et de plus ridicule que cette envie qu'on a du mariage. Voilà un habile homme! Et j'ai eu et aurai pour lui toute ma vie une aversion effroyable. Voilà un grand médecin! Mais, comme il faut flatter l'imagination des malades, et que j'ai vu en elle de l'aliénation d'esprit, et même qu'il y avoit du péril à ne lui pas donner un prompt secours, je l'ai prise par son foible, et lui ai dit que j'étois venu ici pour vous la demander en mariage. Soudain son visage a changé, son teint s'est éclairci, ses yeux se sont animés; et, si vous voulez, pour quelques jours, l'entretenir dans cette erreur, vous verrez que nous la tirerons d'où elle est. Oui-da, je le veux bien. Après, nous ferons agir d'autres remèdes pour la guérir entièrement de cette fantaisie. Oui, cela est le mieux du monde. Eh bien, ma fille, voilà monsieur qui a envie de t'épouser, et je lui ai dit que je le voulois bien. Hélas! est-il possible? Oui. Mais tout de bon? Oui, oui. Quoi! vous êtes dans les sentiments d'être mon mari? Oui, madame. Et mon père y consent? Oui, ma fille. Ah! que je suis heureuse, si cela est véritable! et que je brûle de me voir votre mari. Je ne suis venu ici que pour cela; et, si vous voulez que je vous dise nettement les choses comme elles sont, cet habit n'est qu'un pur prétexte inventé, et je n'ai fait le médecin que pour m'approcher de vous, et obtenir [plus facilement] ce que je souhaite. sensible autant que je puis. Vous voulez donc bien, mon père, me donner monsieur pour époux? Oui. Çà, donne-moi ta main. Donnez-moi un peu aussi la vôtre, pour voir. Mais, monsieur... Non, non, c'est pour... pour lui contenter l'esprit. Touchez là.. Voilà qui est fait. Acceptez, pour gage de ma foi, cet anneau que je vous donne. (Bas, à Sganarelle.) C'est un anneau constellé, qui guérit les égaremens d'esprit. Faisons donc le contrat, afin que rien n'y manque. Hélas! je le veux bien, madame. (Bas, à Sganarelle.) Je vais faire monter l'homme qui écrit mes remèdes, et lui faire croire que c'est un notaire. Fort bien. Holà! faites monter le notaire que j'ai amené avec moi. Quoi! vous aviez amené un notaire? Oui, madame. Clitandre parle bas au notaire. Oui, monsieur, il faut faire un contrat pour ces deux personnes-là. Écrivez. (A Lucinde.) Voilà le contrat qu'on fait. (Au notaire.) Je lui donne vingt mille écus en mariage. Écrivez. Je vous suis bien obligée, mon père. Voilà qui est fait. Vous n'avez qu'à venir signer. Voilà un contrat bientôt bâti. Eh! non, vous dis-je. Sait-on pas bien... (Au notaire.) Allons, donnez-lui la plume pour signer, (A Lucinde.) Allons, signe, signe, signe. Va, va, je signerai tantôt, moi. Non, non, je veux avoir le contrat entre mes mains. Eh bien, tiens. (Après avoir signé.) Es-tu contente? Plus qu'on ne peut s'imaginer. Voilà qui est bien, voilà qui est bien. Au reste, je n'ai pas eu seulement la précaution d'amener un notaire; j'ai eu celle encore de faire venir des voix et des instrumens [et des danseurs] pour célébrer la fête et pour nous réjouir. Qu'on les fasse venir. Ce sont des gens que je mène avec moi, et dont je me sers tous les jours pour pacifier avec leur harmonie [et leurs danses] les troubles de l'esprit. Sans nous tous les hommes Deviendroient malsains, Et c'est nous qui sommes Leurs grands médecins. Veut-on qu'on rabatte, Par des moyens doux, Les vapeurs de rate Qui vous minent tous? Qu'on laisse Hippocrate, Et qu'on vienne à nous. Sans nous tous les hommes Deviendroient malsains, Et c'est nous qui sommes Leurs grands médecins. Pendant que les Jeux, les Ris et les Plaisirs dansent, Clitandre emmène Lucinde. Voilà une plaisante façon de guérir! Où est donc ma fille et le médecin? Ils sont allés achever le reste du mariage. Comment! le mariage? Ma foi, monsieur, la bécasse est bridée, et vous avez cru faire un jeu qui demeure une vérité. Comment diable! (Il veut aller après Clitandre et Lucinde; les danseurs le retiennent.) Laissez-moi aller, laissez-moi aller, vous dis-je! (Les danseurs le retiennent toujours.) Encore! (Ils veulent faire danser Sganarelle de force.) Peste des gens! Pour: la bête est prise au lacet; comme les bécasses, qui se _brident_ et s'attrapent elles-mêmes. Ce dénoûment est emprunté au _Pedant joué_ de Cyrano de Bergerac, ami de Molière. La société française s'avance dans la route splendide et sévère que le règne de Louis XIV lui a tracée. Les grandes guerres d'Allemagne et de Hollande n'ont pas commencé encore. Recherché par le prince de Condé et les grands seigneurs, admis dans la société intime de Boileau, de la Fontaine, de Racine, et de son ancien ami Chapelle; continuant à élever l'édifice de sa fortune par une sage économie et un ordre parfait, Molière offrait un exemple frappant de cette double vie mêlée de splendeurs et de tristesses, de gloires et de douleurs qui est souvent le partage des hommes de génie. Son ménage était détruit; les calomnies de Monfleury, son rival, qui l'accusait d'inceste, avaient fait quelque impression sur le public: les pédants de toutes les classes ne perdaient pas une occasion de lui nuire. Le jeune Racine abandonnait son protecteur et son bienfaiteur, lui enlevait la belle Duparc, qu'il faisait passer à l'hôtel de Bourgogne, c'est-à-dire dans l'armée ennemie, et se plaignait même que Monfleury ne fût pas écouté à la cour. La protectrice de Molière, Anne d'Autriche, venait de mourir. Toujours épris de l'infidèle Armande, à laquelle il avait sans cesse pardonné, il s'était vu forcé de se séparer d'elle, et, de temps à autre, retiré à Auteuil, quittant les tracas de son théâtre, les embarras de sa direction, il allait, comme il l'avoue, pleurer sans contrainte, tantôt dans les bras de son ami Chapelle, auquel il avouait toute sa faiblesse. «Ah! lui disait-il, j'ai beau faire, je ne peux l'oublier, elle m'a toujours trompé, je le sais; elle est indifférente à tout ce qui me concerne. Je suis le plus malheureux et le plus insensé des hommes, mais rien ne peut me détacher de ses grâces et des transports qu'elle me cause. Je l'aime en un tel point, que je vais jusqu'à entrer avec compassion dans ses intérêts; et, quand je considère combien il m'est impossible de vaincre ce que je sens pour elle, je me dis en même temps qu'elle a peut-être la même difficulté à détruire le penchant qu'elle a d'être coquette, et je me trouve plus de disposition à la plaindre qu'à la blâmer. Toutes les choses du monde ont du rapport avec elle dans mon cœur. Quand je la vois, une émotion et des transports qu'on ne sauroit exprimer m'ôtent l'usage de la réflexion. C'est là le dernier point de la folie. Je n'ai plus d'yeux pour ses défauts, il m'en reste seulement pour ce qu'elle a d'aimable.» Cette conversation, reproduite exactement d'après Chapelle, son interlocuteur, nous permet de lire dans l'âme passionnée de Molière. Il avait le tempérament du génie: sérieux, ardent, accessible aux émotions et les recevant à la fois vives et profondes. L'exercice même des facultés supérieures de l'artiste et du poëte accroît leur susceptibilité et les rend moins aptes à la résignation et à la douleur; la plus légère influence atmosphérique détruit la santé du cheval de course, tant sa nature s'est transformée, tant la délicatesse exquise et morbide a remplacé les conditions vulgaires de la vie. soumettait volontiers à un examen sévère. Il exigeait des siens, dans l'administration de sa maison, la plus extrême régularité, et disait, comme Jourdain de son _Bourgeois gentilhomme_: «Il n'y a pas de morale qui tienne! Je veux me mettre en colère.» Les deux enfants qu'il avait eus d'Armande grandissaient dans sa maison, mais non sous les yeux de leur mère, tout occupée de M. de Lauzun et du comte de Guiche. Le plus léger, le plus fin, le plus ironique des marquis, M. le comte de Guiche était probablement l'objet le plus cher au cœur d'Armande. D'une aimable figure, vêtu avec une rare élégance, sans autre prétention que celle de plaire, il convenait parfaitement à cette jeune femme, «qui ne pensait (dit Molière encore) qu'à jouir agréablement de la vie, allant toujours devant elle, et plus sage que je ne suis.» Jusqu'à quel point les grands yeux noirs, la belle taille, le visage rond et le teint magnifique de M. de Guiche l'emportaient dans l'esprit d'Armande sur la silencieuse hardiesse, l'impertinent éclat et la fatuité résolue de Lauzun, que les femmes tiraient au sort, et qui ne leur accordait pas toujours ses faveurs, c'est ce que personne ne peut savoir. Elle seule aurait pu nous révéler ce secret, si une créature aussi légère, le caprice même et l'inconstance en personne, eût pensé à autre chose qu'à son plaisir. Ce qui est certain, c'est qu'un personnage sévère, simple, ardent, prenant tout au sérieux, demandant à la vie plus qu'elle ne peut donner, à l'amour une complète abnégation, à l'existence conjugale une félicité parfaite, aux rapports sociaux une franchise absolue, à l'humanité enfin une perfection sévère, manquait de proportion, détruisait l'harmonie des choses et devenait ridicule. Telle était la situation de Molière lui-même. Valet de chambre du roi et homme de génie, d'un âge mûr et amoureux comme un enfant, directeur et auteur, philosophe et plein d'une violence passionnée, tout était contraste et douleur dans sa vie. Il sent le ridicule de sa situation, il s'observe, sonde la plaie, se blâme lui-même, veut se punir et se venger, élève et idéalise tous les personnages du drame dont il est le centre, ne se ménage point lui-même, fait de sa jalousie invincible, de son inévitable passion, le ressort de l'œuvre tout entière; des vanités et des légèretés d'Armande, le type de la coquetterie féminine; de sa propre exagération dans la recherche du bien, le caractère du Misanthrope; de Lauzun et du comte de Guiche, deux marquis de nuances diverses, tous deux du meilleur ton et de la fatuité la plus triomphale; des révolutions intérieures de son ménage, l'intrigue même de sa pièce, où l'on voit paraître de nouveau «tout son domestique,» jusqu'à l'indulgent et spirituel Chapelle, devenu Philinte, jusqu'à la bonne demoiselle Debrie, devenue Éliante, et prête à consoler par l'amitié celui que l'amour repousse et torture. Ainsi éclôt au sein des douleurs une œuvre qui me semble unique dans toutes les littératures. Drame sans action, satire animée, tableau de boudoir plein de vigueur, création où les élans douloureux d'une âme énergique et d'un esprit pénétrant font éruption, pour ainsi dire, du sein de la politesse des cours et des raffinements extrêmes. Alceste est un janséniste, Alceste est même un révolutionnaire. Pour détruire tout ce qu'il blâme, il faut renverser de fond en comble l'édifice de la société française: politesse trompeuse, grands seigneurs ensevelis sous les rubans, petits faiseurs de vers, gentilshommes impertinents, beaux discours et cérémonies extravagantes, toutes les superfétations nées des rapports sociaux d'une société factice. On crut reconnaître mille gens de cour, et l'on inculpa Molière. Mais plus tard, lorsque l'idée révolutionnaire, c'est-à-dire celle qui voulait la destruction de la monarchie, s'annonça par l'organe de J.-J. Rousseau, et se développa violemment de 1789 à 1795, Molière ne fut plus accusé d'avoir été trop sévère pour les marquis, mais d'avoir été trop dur pour le Misanthrope et de l'avoir fait ridicule. Double et contraire accusation qui prouve la hauteur de son génie. passionnée, si délicate, dut être complexe, et a fort embarrassé les commentateurs. On trouva d'abord la pièce sage, belle, estimable, _bien assaisonnée_. Telles sont les expressions de Robinet: Les contemporains avouèrent que jamais Molière ne s'était élevé si haut; cependant la masse du public demeurait froide. Molière n'était pas sûr de son succès; Boileau eut besoin de le rassurer, et quelques-uns vont jusqu'à prétendre que la pièce tomba d'abord. Rien de plus facile que de concilier deux traditions qui semblent se détruire l'une l'autre. Le vulgaire, la bourgeoisie peu lettrée, n'étaient pas attirés par une œuvre de cet ordre. La vogue populaire qui s'était attachée à la statue du commandeur de _Don Juan_ et ce costume extravagant du marquis de Mascarille faisaient défaut au à sa naissance, et qui obtint plutôt un succès d'estime qu'un succès de mode. On y admirait surtout la charmante coquetterie de la belle Armande, à laquelle son mari avait assigné le rôle dont elle était le type original. s'écrie un contemporain, écho du public lui-même; Vingt et une représentations successives prouvent suffisamment que l'ouvrage ne fut pas repoussé absolument. Mais, après la vingt et unième, il fallut en suspendre la représentation. Ce ne fut qu'au mois de septembre, un mois et demi plus tard, que la reprise du lui_ qui avait déjà onze représentations. Il est facile d'en conclure que le monument le plus sérieux et le plus exquis que Molière ait laissé après lui n'était apprécié que des connaisseurs, non du parterre. s'accordent-ils sur le vrai sens de l'œuvre et de sa légitimité. A peine les acteurs eux-mêmes, héritiers de la tradition dramatique, peuvent-ils s'entendre sur le caractère du héros, dont les uns font un bourru quinteux, les autres un homme hypocondriaque et maladif, quelques-uns simplement un personnage mal élevé. Le _Misanthrope_ ne sera jamais bien exécuté sur la scène que si l'on réalise et reproduit tout l'intérieur domestique du grand monde sous Louis XIV; si l'on fait reparaître vivants, avec leurs costumes mêmes, dans le salon orné de meubles qu'avait choisis Ninon, l'éclatant Lauzun, l'aimable de Guiche, Arsinoé, qui sera madame de Maintenon, et Molière lui-même, l'homme «aux rubans verts,» véhément, sérieux, méditatif, le philosophe dans le monde, celui qui ne sait pas se modérer dans le désir du bien. Qui non retinuit ex sapientia modum. La scène est à Paris, dans la maison de Célimène. Qu'est-ce donc? qu'avez-vous? Laissez-moi, je vous prie. Mais encor, dites-moi quelle bizarrerie... Laissez-moi là, vous dis-je, et courez vous cacher. Mais on entend les gens au moins sans se fâcher. Moi, je veux me fâcher, et ne veux point entendre. Dans vos brusques chagrins je ne puis vous comprendre, Et, quoique amis, enfin, je suis tout des premiers... Moi, votre ami? Rayez cela de vos papiers. Mais, après ce qu'en vous je viens de voir paraître, Je vous déclare net que je ne le suis plus, Et ne veux nulle place en des cœurs corrompus. Je suis donc bien coupable, Alceste, à votre compte? Allez, vous devriez mourir de pure honte; Une telle action ne sauroit s'excuser, Et tout homme d'honneur s'en doit scandaliser. Je vous vois accabler un homme de caresses, Et témoigner pour lui les dernières tendresses; De protestations, d'offres et de sermens, Vous chargez la fureur de vos embrassemens: Et, quand je vous demande après quel est cet homme Votre chaleur pour lui tombe en vous séparant, Et vous me le traitez, à moi, d'indifférent. Morbleu! c'est une chose indigne, lâche, infâme, De s'abaisser ainsi jusqu'à trahir son âme; Et si, par un malheur, j'en avois fait autant, Je m'irois, de regret, pendre tout à l'instant. Je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable; Et je vous supplierai d'avoir pour agréable Que je me fasse un peu grâce sur votre arrêt, Et ne me pende pas pour cela, s'il vous plaît. Que la plaisanterie est de mauvaise grâce! Mais, sérieusement, que voulez-vous qu'on fasse? Je veux qu'on soit sincère, et qu'en homme d'honneur On ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur. Lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie, Il faut bien le payer de la même monnoie, Répondre comme on peut à ses empressemens, Et rendre offre pour offre, et sermens pour sermens. Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode Qu'affectent la plupart de vos gens à la mode, Et je ne hais rien tant que les contorsions De tous ces grands faiseurs de protestations, Ces affables donneurs d'embrassades frivoles, Ces obligeans diseurs d'inutiles paroles, Qui de civilités avec tous font combat, Et traitent du même air l'honnête homme et le fat. Quel avantage a-t-on qu'un homme vous caresse, Vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse, Et vous fasse de vous un éloge éclatant Lorsqu'au premier faquin il court en faire autant? Non, non, il n'est point d'âme un peu bien située Qui veuille d'une estime ainsi prostituée; Et la plus glorieuse a des régals peu chers Dès qu'on voit qu'on nous mêle avec tout l'univers; Sur quelque préférence une estime se fonde, Et c'est n'estimer rien qu'estimer tout le monde. Puisque vous y donnez dans ces vices du temps, Morbleu! vous n'êtes pas pour être de mes gens; Je refuse d'un cœur la vaste complaisance Qui ne fait de mérite aucune différence; Je veux qu'on me distingue, et, pour le trancher net, Mais, quand on est du monde, il faut bien que l'on rende Quelques dehors civils que l'usage demande. Non, vous dis-je; on devroit châtier sans pitié Ce commerce honteux de semblans d'amitié. Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre Le fond de notre cœur dans nos discours se montre, Que ce soit lui qui parle, et que nos sentiments Ne se masquent jamais sous de vains complimens. Il est bien des endroits où la pleine franchise Deviendroit ridicule et seroit peu permise; Et parfois, n'en déplaise à votre austère honneur, Il est bon de cacher ce qu'on a dans le cœur. Seroit-il à propos, et de la bienséance, De dire à mille gens tout ce que d'eux on pense? Et, quand on a quelqu'un qu'on hait ou qui déplaît, Lui doit-on déclarer la chose comme elle est? Oui. Quoi! vous iriez dire à la vieille Émilie Qu'à son âge il sied mal de faire la jolie, Et que le blanc qu'elle a scandalise chacun? Sans doute. Et qu'il n'est, à la cour, oreille qu'il ne lasse Fort bien. Vous vous moquez. Je ne me moque point, Et je vais n'épargner personne sur ce point. Mes yeux sont trop blessés, et la cour et la ville Ne m'offrent rien qu'objets à m'échauffer la bile; Quand je vois vivre entre eux les hommes comme ils font. Je ne trouve partout que lâche flatterie, Qu'injustice, intérêt, trahison, fourberie; Je n'y puis plus tenir, j'enrage; et mon dessein Est de rompre en visière à tout le genre humain. Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage. Je ris des noirs accès où je vous envisage, Et crois voir en nous deux, sous mêmes soins nourris, Ces deux frères que peint l'_École des Maris_, Dont... Mon Dieu! laissons là vos comparaisons fades. Non: tout de bon, quittez toutes ces incartades. Le monde par vos soins ne se changera pas; Et, puisque la franchise a pour vous tant d'appas, Je vous dirai tout franc que cette maladie Partout où vous allez donne la comédie, Et qu'un si grand courroux contre les mœurs du temps Vous tourne en ridicule auprès de bien des gens. Tant mieux, morbleu! tant mieux! c'est ce que je demande: Ce m'est un fort bon signe, et ma joie en est grande. Tous les hommes me sont à tel point odieux, Que je serois fâché d'être sage à leurs yeux. Vous voulez un grand mal à la nature humaine! Oui, j'ai conçu pour elle une effroyable haine. Tous les pauvres mortels, sans nulle exception, Seront enveloppés dans cette aversion? Encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes... Non, elle est générale, et je hais tous les hommes: Les uns, parce qu'ils sont méchans et malfaisans, Et les autres pour être aux méchans complaisans, Et n'avoir pas pour eux ces haines vigoureuses Que doit donner le vice aux âmes vertueuses. De cette complaisance on voit l'injuste excès Pour le franc scélérat avec qui j'ai procès. Au travers de son masque on voit à plein le traître; Partout il est connu pour tout ce qu'il peut être; Et ses roulemens d'yeux et son ton radouci On sait que ce pied plat, digne qu'on le confonde, Par de sales emplois s'est poussé dans le monde, Et que par eux son sort, de splendeur revêtu, Fait gronder le mérite et rougir la vertu. Quelques titres honteux qu'en tous lieux on lui donne, Son misérable honneur ne voit pour lui personne. Nommez-le fourbe, infâme, et scélérat maudit, Tout le monde en convient, et nul n'y contredit. Cependant sa grimace est partout bienvenue: On l'accueille, on lui rit, partout il s'insinue; Et, s'il est, par la brigue, un rang à disputer, Sur le plus honnête homme on le voit l'emporter. Têtebleu! ce me sont de mortelles blessures De voir qu'avec le vice on garde des mesures; Et parfois il me prend des mouvemens soudains De fuir dans un désert l'approche des humains. Mon Dieu! des mœurs du temps mettons-nous moins en peine, Et faisons un peu grâce à la nature humaine; Ne l'examinons point dans la grande rigueur, Et voyons ses défauts avec quelque douceur. Il faut, parmi le monde, une vertu traitable: La parfaite raison fuit toute extrémité, Et veut que l'on soit sage avec sobriété. Cette grande roideur des vertus des vieux âges Heurte trop notre siècle et les communs usages; Elle veut aux mortels trop de perfection: Il faut fléchir au temps sans obstination; Et c'est une folie à nulle autre seconde De vouloir se mêler de corriger le monde. Qui pourroient mieux aller, prenant un autre cours; Mais, quoi qu'à chaque pas je puisse voir paroître, En courroux, comme vous, on ne me voit point être: Je prends tout doucement les hommes comme ils sont, Et je crois qu'à la cour, de même qu'à la ville, Mon flegme est philosophe autant que votre bile. Mais ce flegme, monsieur, qui raisonne si bien, Ce flegme pourra-t-il ne s'échauffer de rien? Et s'il faut, par hasard, qu'un ami vous trahisse, Que pour avoir vos biens on dresse un artifice, Ou qu'on tâche à semer de méchans bruits de vous, Verrez-vous tout cela sans vous mettre en courroux? Oui, je vois ces défauts, dont votre âme murmure, Comme vices unis à l'humaine nature; Et mon esprit enfin n'est pas plus offensé De voir un homme fourbe, injuste, intéressé, Que de voir des vautours affamés de carnage, Des singes malfaisans et des loups pleins de rage. Je me verrai trahir, mettre en pièces, voler, Sans que je sois... Morbleu! je ne veux point parler, Tant ce raisonnement est plein d'impertinence! Ma foi, vous ferez bien de garder le silence. Contre votre partie éclatez un peu moins, Et donnez au procès une part de vos soins. Je n'en donnerai point, c'est une chose dite. Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite? Qui je veux? la raison, mon bon droit, l'équité. Aucun juge par vous ne sera visité? Non! Est-ce que ma cause est injuste ou douteuse? Et... Non. J'ai résolu de n'en pas faire un pas. Ne vous y fiez pas. Je ne remuerai point. Votre partie est forte, Et peut, par sa cabale, entraîner... Il n'importe. Vous vous tromperez. Soit. J'en veux voir le succès. Mais... Mais enfin... Je verrai dans cette plaiderie Si les hommes auront assez d'effronterie, Seront assez méchans, scélérats et pervers, Pour me faire injustice aux yeux de l'univers. Quel homme! Je voudrois, m'en coûtât-il grand'chose, Pour la beauté du fait, avoir perdu ma cause. On se riroit de vous, Alceste, tout de bon, Si l'on vous entendoit parler de la façon. Tant pis pour qui riroit! Mais cette rectitude Que vous voulez en tout avec exactitude, Cette pleine droiture où vous vous renfermez, La trouvez-vous ici dans ce que vous aimez? Je m'étonne, pour moi, qu'étant, comme il le semble, Vous et le genre humain, si fort brouillés ensemble, Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux, Vous ayez pris chez lui ce qui charme vos yeux; Et ce qui me surprend encore davantage, La sincère Éliante a du penchant pour vous, La prude Arsinoé vous voit d'un œil fort doux: Cependant à leurs vœux votre âme se refuse, Tandis qu'en ses liens Célimène l'amuse, De qui l'humeur coquette et l'esprit médisant Semblent si fort donner dans les mœurs d'à présent. Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette belle? Ne sont-ce plus défauts dans un objet si doux? Ne les voyez-vous pas, ou les excusez-vous? Non. L'amour que je sens pour cette jeune veuve Ne ferme point mes yeux aux défauts qu'on lui treuve; Et je suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner, Le premier à les voir comme à les condamner. Mais avec tout cela, quoi que je puisse faire, Je confesse mon foible: elle a l'art de me plaire; En dépit qu'on en ait, elle se fait aimer; Sa grâce est la plus forte; et sans doute ma flamme De ces vices du temps pourra purger son âme. Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu. Vous croyez être donc aimé d'elle? Oui, parbleu! Je ne l'aimerois pas, si je ne croyois l'être. Mais, si son amitié pour vous se fait paroître, Et je ne viens ici qu'à dessein de lui dire Tout ce que là-dessus ma passion m'inspire. Pour moi, si je n'avois qu'à former des désirs, Sa cousine Éliante auroit tous mes soupirs; Son cœur, qui vous estime, est solide et sincère; Et ce choix plus conforme étoit mieux votre affaire. Il est vrai: ma raison me le dit chaque jour; Mais la raison n'est pas ce qui règle l'amour. Je crains fort pour vos feux, et l'espoir où vous êtes Pourroit... Mot qui, au dix-septième siècle, rimait encore avec _joie_. Pour: festin, plaisir. Archaïsme expressif et vulgaire. Pour: trouve. Archaïsme passé de mode, employé par la Fontaine. Eliante est sortie, et Célimène aussi. Mais, comme l'on m'a dit que vous étiez ici, Que j'ai conçu pour vous une estime incroyable, Et que, depuis longtemps, cette estime m'a mis Dans un ardent désir d'être de vos amis. Oui, mon cœur au mérite aime à rendre justice, Et je brûle qu'un nœud d'amitié nous unisse. Je crois qu'un ami chaud, et de ma qualité, Pendant le discours d'Oronte, Alceste est rêveur, et semble ne pas entendre que c'est à lui qu'on parle. Il ne sort de sa rêverie que quand Oronte lui dit: Non pas; mais la surprise est fort grande pour moi, Et je n'attendois pas l'honneur que je reçoi. Et de tout l'univers vous la pouvez prétendre. Monsieur... Du mérite éclatant que l'on découvre en vous. Monsieur... Oui, de ma part, je vous tiens préférable Monsieur... Sois-je du ciel écrasé, si je mens! Et, pour vous confirmer ici mes sentimens, Souffrez qu'à cœur ouvert, monsieur, je vous embrasse, Et qu'en votre amitié je vous demande place. Touchez là, s'il vous plaît. Vous me la promettez, Votre amitié? Monsieur... Quoi! vous y résistez? Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me voulez faire; Mais l'amitié demande un peu plus de mystère; Et c'est assurément en profaner le nom Que de vouloir le mettre à toute occasion. Avec lumière et choix cette union veut naître; Avant que nous lier, il faut nous mieux connoître; Et nous pourrions avoir telles complexions, Que tous deux du marché nous nous repentirions. Parbleu! c'est là-dessus parler en homme sage, Et je vous en estime encore davantage. Souffrons donc que le temps forme des nœuds si doux; Mais cependant je m'offre entièrement à vous. On sait qu'auprès du roi je fais quelque figure; Il m'écoute, et dans tout il en use, ma foi, Le plus honnêtement du monde avecque moi. Enfin, je suis à vous de toutes les manières; Et, comme votre esprit a de grandes lumières, Je viens, pour commencer entre nous ce beau nœud, Vous montrer un sonnet que j'ai fait depuis peu, Et savoir s'il est bon qu'au public je l'expose. Monsieur, je suis mal propre à décider la chose; Veuillez m'en dispenser. Pourquoi? Si, m'exposant à vous pour me parler sans feinte, Vous alliez me trahir, et me déguiser rien. Puisqu'il vous plaît ainsi, monsieur, je le veux bien. Qui de quelque espérance avoit flatté ma flamme. Mais de petits vers doux, tendres et langoureux. Nous verrons bien. Pourra vous en paroître assez net et facile, Et si du choix des mots vous vous contenterez. Nous allons voir, monsieur. Au reste, vous saurez Que je n'ai demeuré qu'un quart d'heure à le faire. Voyons, monsieur; le temps ne fait rien à l'affaire. Et nous berce un temps notre ennui; Mais, Philis, le triste avantage, Lorsque rien ne marche après lui! Je suis déjà charmé de ce petit morceau. Quoi! vous avez le front de trouver cela beau? Vous eûtes de la complaisance; Mais vous en deviez moins avoir, Et ne vous pas mettre en dépense Pour ne me donner que l'espoir. Ah! qu'en termes galans ces choses-là sont mises! Morbleu! vil complaisant, vous louez des sottises! Pousse à bout l'ardeur de mon zèle, Le trépas sera mon recours. Vos soins ne m'en peuvent distraire: Belle Philis, on désespère Alors qu'on espère toujours. La chute en est jolie, amoureuse, admirable. La peste de la chute, empoisonneur au diable! En eusses-tu fait une à te casser le nez! Je n'ai jamais ouï de vers si bien tournés. Morbleu! Vous me flattez; et vous croyez peut-être... Non, je ne flatte point. Eh! que fais-tu donc, traître! Mais, pour vous, vous savez quel est notre traité... Parlez-moi, je vous prie, avec sincérité. Monsieur, cette matière est toujours délicate, Et sur le bel esprit nous aimons qu'on nous flatte. Mais un jour, à quelqu'un dont je tairai le nom, Je disois, en voyant des vers de sa façon, Qu'il faut qu'un galant homme ait toujours grand empire Sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire; Qu'il doit tenir la bride aux grands empressements Qu'on a de faire éclat de tels amusements; Et que, par la chaleur de montrer ses ouvrages, On s'expose à jouer de mauvais personnages. Est-ce que vous voulez me déclarer par là Que j'ai tort de vouloir... Je ne dis pas cela. Mais je lui disois, moi, qu'un froid écrit assomme; Qu'il ne faut que ce foible à décrier un homme: Et qu'eût-on d'autre part cent belles qualités, On regarde les gens par leurs méchants côtés. Est-ce qu'à mon sonnet vous trouvez à redire? Je ne dis pas cela. Mais, pour ne point écrire, Je lui mettois aux yeux comme, dans notre temps, Cette soif a gâté de fort honnêtes gens. Est-ce que j'écris mal? et leur ressemblerois-je? Je ne dis pas cela. Mais enfin, lui disois-je, Quel besoin si pressant avez-vous de rimer? Et qui diantre vous pousse à vous faire imprimer? Si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais livre, Ce n'est qu'aux malheureux qui composent pour vivre. Croyez-moi, résistez à vos tentations, Dérobez au public ces occupations, Et n'allez point quitter, de quoi que l'on vous somme, Le nom que dans la cour vous avez d'honnête homme Pour prendre, de la main d'un avide imprimeur, Celui de ridicule et misérable auteur. Voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre. Mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet... Franchement, il est bon à mettre au cabinet: Vous vous êtes réglé sur de méchans modèles, Et vos expressions ne sont point naturelles. Qu'est-ce que: _Nous berce un temps notre ennui?_ Et que, _Rien ne marche après lui?_ Que, _Ne vous pas mettre en dépense, Pour ne me donner que l'espoir?_ Et que, _Philis, on désespère, Alors qu'on espère toujours?_ Ce style figuré, dont on fait vanité, Sort du bon caractère et de la vérité; Ce n'est que jeu de mots, qu'affectation pure, Et ce n'est point ainsi que parle la nature. Le méchant goût du siècle en cela me fait peur; Nos pères, tout grossiers, l'avaient beaucoup meilleur; Et je prise bien moins tout ce que l'on admire Qu'une vieille chanson que je m'en vais vous dire. Si le roi m'avoit donné Paris, sa grand'ville, Et qu'il me fallût quitter Je dirois au roi Henri: Reprenez votre Paris, La rime n'est pas riche, et le style en est vieux; Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux Que ces colifichets dont le bon sens murmure, Et que la passion parle là toute pure? Si le roi m'avoit donné Paris, sa grand'ville, Et qu'il me fallût quitter Je dirois au roi Henri: Reprenez votre Paris, Voilà ce que peut dire un cœur vraiment épris. Oui, monsieur le beau rieur, malgré vos beaux esprits, De tous ces faux brillants où chacun se récrie. Et moi je vous soutiens que mes vers sont fort bons. Pour les trouver ainsi vous avez vos raisons; Mais vous trouverez bon que j'en puisse avoir d'autres Qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres. Il me suffit de voir que d'autres en font cas. Croyez-vous donc avoir tant d'esprit en partage? Si je louois vos vers, j'en aurois davantage. Je me passerai bien que vous les approuviez. Il faut bien, s'il vous plaît, que vous vous en passiez. Je voudrois bien, pour voir, que, de votre manière, Vous en composassiez sur la même matière. Mais je me garderois de les montrer aux gens. Vous me parlez bien ferme; et cette suffisance... Autre part que chez moi cherchez qui vous encense. Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut. Ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut. Eh! messieurs, c'en est trop. Laissez cela, de grâce. Ah! j'ai tort, je l'avoue, et je quitte la place. Je suis votre valet, monsieur, de tout mon cœur. Et moi, je suis, monsieur, votre humble serviteur. Pour: tempérament, caractère. Expression impropre. Pour: je n'ai passé. Terme de conversation impropre aujourd'hui. Voyez plus haut. Petit meuble destiné à serrer des papiers et des bijoux. Nous l'appelons aujourd'hui secrétaire. Les lecteurs du dix-neuvième siècle ne doivent pas s'arrêter au sens apparent que le vers de Molière semble leur offrir. Et bien, vous le voyez: pour être trop sincère, Vous voilà sur les bras une fâcheuse affaire; Et j'ai bien vu qu'Oronte, afin d'être flatté... Ne me parlez pas! Mais... Plus de société! Laissez-moi là! Si je... Point de langage! Mais quoi!... Je n'entends rien! Mais... Encore! On outrage... Ah! parbleu! c'en est trop. Ne suivez point mes pas. Vous vous moquez de moi; je ne vous quitte pas. Madame, voulez-vous que je vous parle net? De vos façons d'agir je suis mal satisfait: Contre elles dans mon cœur trop de bile s'assemble, Et je sens qu'il faudra que nous rompions ensemble: Oui, je vous tromperois de parler autrement; Tôt ou tard nous romprons indubitablement; Et je vous promettrois mille fois le contraire, Que je ne serois pas en pouvoir de le faire. Que vous avez voulu me ramener chez moi? Je ne querelle point; mais votre humeur, madame, Ouvre au premier venu trop d'accès dans votre âme: Vous avez trop d'amans qu'on voit vous obséder; Et mon cœur de cela ne peut s'accommoder. Des amans que je fais me rendez-vous coupable? Puis-je empêcher les gens de me trouver aimable? Et, lorsque pour me voir ils font de doux efforts, Dois-je prendre un bâton pour les mettre dehors? Non, ce n'est pas, madame, un bâton qu'il faut prendre, Mais un cœur à leurs vœux moins facile et moins tendre. Je sais que vos appas vous suivent en tous lieux; Mais votre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux; Et sa douceur, offerte à qui vous rend les armes, Achève sur les cœurs l'ouvrage de vos charmes. Le trop riant espoir que vous leur présentez Attache autour de vous leurs assiduités; Et votre complaisance, un peu moins étendue, De tant de soupirans chasseroit la cohue. Mais au moins dites-moi, madame, par quel sort Votre Clitandre a l'heur de vous plaire si fort? Sur quel fonds de mérite et de vertu sublime Appuyez-vous en lui l'honneur de votre estime? Est-ce par l'ongle long qu'il porte au petit doigt Qu'il s'est acquis chez vous l'estime où l'on le voit? Vous êtes-vous rendue, avec tout le beau monde, Au mérite éclatant de sa perruque blonde? Sont-ce ses grands canons qui vous le font aimer? Est-ce par les appas de sa vaste rhingrave Qu'il a gagné votre âme en faisant votre esclave? Ou sa façon de rire et son ton de fausset Ont-ils de vous toucher su trouver le secret? Qu'injustement de lui vous prenez de l'ombrage! Ne savez-vous pas bien pourquoi je le ménage; Et que dans mon procès, ainsi qu'il m'a promis, Il peut intéresser tout ce qu'il a d'amis? Perdez votre procès, madame, avec constance, Et ne ménagez point un rival qui m'offense. Mais de tout l'univers vous devenez jaloux! Puisque ma complaisance est sur tous épanchée: Et vous auriez plus lieu de vous en offenser, Si vous me la voyiez sur un seul ramasser. Mais moi, que vous blâmez de trop de jalousie, Qu'ai-je de plus qu'eux tous, madame, je vous prie? Le bonheur de savoir que vous êtes aimé. Et quel lieu de le croire a mon cœur enflammé? Je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire, Un aveu de la sorte a de quoi vous suffire. Mais qui m'assurera que, dans le même instant, Vous n'en disiez peut-être aux autres tout autant? Certes, pour un amant, la fleurette est mignonne, Et vous me traitez là de gentille personne. Eh bien, pour vous ôter d'un semblable souci, De tout ce que j'ai dit je me dédis ici; Et rien ne sauroit plus vous tromper que vous-même: Soyez content. Morbleu! faut-il que je vous aime! Ah! que si de vos mains je rattrape mon cœur, Je bénirai le ciel de ce rare bonheur! Je ne le cède pas, je fais tout mon possible Mais mes plus grands efforts n'ont rien fait jusqu'ici, Et c'est pour mes péchés que je vous aime ainsi. Il est vrai, votre ardeur est pour moi sans seconde. Oui, je puis là-dessus défier tout le monde. Mon amour ne se peut concevoir; et jamais Personne n'a, madame, aimé comme je fais. En effet, la méthode en est toute nouvelle, Car vous aimez les gens pour leur faire querelle; Ce n'est qu'en mots fâcheux qu'éclate votre ardeur, Et l'on n'a vu jamais un amour si grondeur. Mais il ne tient qu'à vous que son chagrin ne passe. Parlons à cœur ouvert, et voyons d'arrêter... Pour: gens qui vous courtisent. Mot qui a changé de sens, comme les mots _prude_, _coquette_, etc. Pour: bonheur. Archaïsme élégant et perdu. Mode de cette époque qui avait beaucoup de succès. De _rhein graff_, mode allemande; haut-de-chausses très-bouffant. Pour: se faisant. Ellipse hardie. Qu'est-ce? Acaste est là-bas. Eh bien, faites monter. Quoi! l'on ne peut jamais vous parler tête à tête? Et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous, Vous résoudre à souffrir de n'être pas chez vous? Voulez-vous qu'avec lui je me fasse une affaire? Vous avez des égards qui ne sauroient me plaire. Eh! que vous fait cela pour vous gêner de sorte... Mon Dieu! de ses pareils la bienveillance importe; Et ce sont de ces gens qui, je ne sais comment, Ont gagné, dans la cour, de parler hautement. Dans tous les entretiens on les voit s'introduire; Ils ne sauroient servir, mais ils peuvent vous nuire; Et jamais, quelque appui qu'on puisse avoir d'ailleurs, On ne doit se brouiller avec ces grands brailleurs. Enfin, quoi qu'il en soit, et sur quoi qu'on se fonde, Vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde; Et les précautions de votre jugement... Voici Clitandre encor, madame. Justement. Où courez-vous? Je sors. Demeurez. Pourquoi faire? Demeurez. Je ne puis. Je le veux. Point d'affaire. Ces conversations ne font que m'ennuyer, Et c'est trop que vouloir me les faire essuyer. Je le veux, je le veux! Non, il m'est impossible. Eh bien, allez, sortez, il vous est tout loisible. Voici les deux marquis qui montent avec nous. Vous l'est-on venu dire? Oui. Des siéges pour tous. Basque donne des siéges, et sort. Vous n'êtes pas sorti? Non; mais je veux, madame, Ou pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre âme. Taisez-vous. Aujourd'hui vous vous expliquerez. Vous perdez le sens. Point. Vous vous déclarerez. Ah! Vous prendrez parti. Vous vous moquez, je pense. Non. Mais vous choisirez. C'est trop de patience. Parbleu! je viens du Louvre, où Cléonte, au levé, Madame, a bien paru ridicule achevé. Dans le monde, à vrai dire, il se barbouille fort; Partout il porte un air qui saute aux yeux d'abord; Et, lorsqu'on le revoit après un peu d'absence, On le retrouve encor plus plein d'extravagance. Parbleu! s'il faut parler de gens extravagans, Je viens d'en essuyer un des plus fatigans; Damon le raisonneur, qui m'a, ne vous déplaise, Une heure, au grand soleil, tenu hors de ma chaise. Dans les propos qu'il tient on ne voit jamais goutte, Et ce n'est que du bruit que tout ce qu'on écoute. Ce début n'est pas mal; et contre le prochain La conversation prend un assez bon train. Timante encor, madame, est un bon caractère. Qui vous jette, en passant, un coup d'œil égaré, Et, sans aucune affaire, est toujours affairé. Tout ce qu'il vous débite en grimaces abonde; Sans cesse il a tout bas, pour rompre l'entretien, Un secret à vous dire, et ce secret n'est rien; De la moindre vétille il fait une merveille, Et, jusques au bonjour, il dit tout à l'oreille. Et Géralde, madame? Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur; Dans le brillant commerce il se mêle sans cesse, Et ne cite jamais que duc, prince, ou princesse. La qualité l'entête, et tous ses entretiens Ne sont que de chevaux, d'équipage et de chiens: Il tutaye, en parlant, ceux du plus haut étage, Et le nom de monsieur est chez lui hors d'usage. On dit qu'avec Bélise il est du dernier bien. Le pauvre esprit de femme, et le sec entretien! Lorsqu'elle vient me voir, je souffre le martyre; Il faut suer sans cesse à chercher que lui dire; Et la stérilité de son expression Fait mourir à tous coups la conversation. En vain, pour attaquer son stupide silence, De tous les lieux communs vous prenez l'assistance, Le beau temps et la pluie, et le froid et le chaud, Sont des fonds qu'avec elle on épuise bientôt. Cependant sa visite, assez insupportable, Traîne en une longueur encore épouvantable; Et l'on demande l'heure, et l'on bâille vingt fois, Qu'elle grouille aussi peu qu'une pièce de bois. Que vous semble d'Adraste? Ah! quel orgueil extrême! Son mérite jamais n'est content de la cour; Contre elle il fait métier de pester chaque jour; Et l'on ne donne emploi, charge ni bénéfice, Qu'à tout ce qu'il se croit on ne fasse injustice. Mais le jeune Cléon, chez qui vont aujourd'hui Nos plus honnêtes gens, que dites-vous de lui! Que de son cuisinier il s'est fait un mérite, Et que c'est à sa table à qui l'on rend visite. Il prend soin d'y servir des mets fort délicats. Oui; mais je voudrois bien qu'il ne s'y servît pas: Et qui gâte, à mon goût, tous les repas qu'il donne. On fait assez de cas de son oncle Damis; Qu'en dites-vous, madame? Il est de mes amis. Je le trouve honnête homme, et d'un air assez sage. Oui; mais il veut avoir trop d'esprit, dont j'enrage. Il est guindé sans cesse; et, dans tous ses propos, On voit qu'il se travaille à dire de bons mots. Depuis que dans la tête il s'est mis d'être habile, Rien ne touche son goût, tant il est difficile. Il veut voir des défauts à tout ce qu'on écrit, Et pense que louer n'est pas d'un bel esprit, Que c'est être savant que trouver à redire, Qu'il n'appartient qu'aux sots d'admirer et de rire, Et qu'en n'approuvant rien des ouvrages du temps, Il se met au-dessus de tous les autres gens. Aux conversations même il trouve à reprendre; Ce sont propos trop bas pour y daigner descendre; Et, les deux bras croisés, du haut de son esprit Il regarde en pitié tout ce que chacun dit. Dieu me damne! voilà son portrait véritable. Pour bien peindre les gens vous êtes admirable. Allons, ferme, poussez, mes bons amis de cour; Vous n'en épargnez point, et chacun à son tour; Cependant aucun d'eux à vos yeux ne se montre, Qu'on ne vous voie en hâte aller à sa rencontre, Lui présenter la main, et d'un baiser flatteur Appuyer les serments d'être son serviteur. Pourquoi s'en prendre à nous? Si ce qu'on dit vous blesse, Il faut que le reproche à madame s'adresse. Non, morbleu! c'est à vous; et vos ris complaisans Tirent de son esprit tous ces traits médisans. Son humeur satirique est sans cesse nourrie Par le coupable encens de votre flatterie; Et son cœur à railler trouveroit moins d'appas, Des vices où l'on voit les humains se répandre. Mais pourquoi pour ces gens un intérêt si grand, Vous qui condamneriez ce qu'en eux on reprend? Eh! ne faut-il pas bien que monsieur contredise? Et qu'il ne fasse pas éclater en tous lieux Le sentiment d'autrui n'est jamais pour lui plaire: Il prend toujours en main l'opinion contraire, Et penseroit paroître un homme du commun, Si l'on voyoit qu'il fût de l'avis de quelqu'un, Qu'il prend contre lui-même assez souvent les armes; Et ses vrais sentimens sont combattus par lui, Aussitôt qu'il les voit dans la bouche d'autrui. Les rieurs sont pour vous, madame, c'est tout dire; Et vous pouvez pousser contre moi la satire. Mais il est véritable aussi que votre esprit Se gendarme toujours contre tout ce qu'on dit; Et que, par un chagrin que lui-même il avoue, Il ne sauroit souffrir qu'on blâme ni qu'on loue. Que le chagrin contre eux est toujours de saison, Et que je vois qu'ils sont, sur toutes les affaires, Loueurs impertinens, ou censeurs téméraires. Mais... Non, madame, non, quand j'en devrois mourir, Vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir, Et l'on a tort ici de nourrir dans votre âme Ce grand attachement aux défauts qu'on y blâme. Pour moi, je ne sais pas; mais j'avouerai tout haut Que j'ai cru jusqu'ici madame sans défaut. De grâces et d'attraits je vois qu'elle est pourvue; Mais les défauts qu'elle a ne frappent point ma vue. Ils frappent tous la mienne, et, loin de m'en cacher, Elle sait que j'ai soin de les lui reprocher. Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte Et je bannirois, moi, tous ces lâches amans, Que je verrois soumis à tous mes sentimens Et dont, à tous propos, les molles complaisances Donneroient de l'encens à mes extravagances. Enfin, s'il faut qu'à vous s'en rapportent les cœurs On doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs. Et du parfait amour mettre l'honneur suprême Et l'on voit les amans toujours vanter leur choix. Jamais leur passion n'y voit rien de blâmable, Et, dans l'objet aimé, tout leur devient aimable; Ils comptent les défauts pour des perfections, Et savent y donner de favorables noms. La pâle est au jasmin en blancheur comparable; La noire à faire peur, une brune adorable; La maigre a de la taille et de la liberté; La grasse est, dans son port, pleine de majesté; La malpropre sur soi, de peu d'attraits chargée, Est mise sous le nom de beauté négligée; La géante paraît une déesse aux yeux; La naine, un abrégé des merveilles des cieux; La fourbe a de l'esprit; la sotte est toute bonne; La trop grande parleuse est d'agréable humeur; Et la muette garde une honnête pudeur. Aime jusqu'aux défauts des personnes qu'il aime. Et moi, je soutiens, moi... Brisons là ce discours, Et, dans la galerie, allons faire deux tours. Quoi! vous vous en allez, messieurs? Non pas, madame. La peur de leur départ occupe fort votre âme. Sortez quand vous voudrez, messieurs, mais j'avertis Que je ne sors qu'après que vous serez sortis. Rien ne m'appelle ailleurs de toute la journée. Moi, pourvu que je puisse être au petit couché, Je n'ai point d'autre affaire où je sois attaché. Non, en aucune sorte. Nous verrons si c'est moi que vous voudrez qui sorte. Le comte de Guiche, à ce que prétendent les commentateurs. Au lever du roi. Le célèbre Lauzun, s'il faut en croire les commentateurs. Pour: personnage. Dans le sens anglais _character_. dont on riait à la cour, et dont la Bruyère s'est moqué. Pour: remue. Archaïsme très-usité du temps de Molière, et qui n'avait rien d'ignoble. Pour: c'est à sa table que. La répétition du datif à constitue une faute réelle qui ne passait pas pour telle du temps de Molière et de Boileau. Pour: ce dont. Ellipse énergique. Imitation d'un passage du IVe livre de Lucrèce, seul débris d'une traduction que Molière avait achevée, et dont il brûla le manuscrit. Petit coucher du roi. Monsieur, un homme est là qui voudroit vous parler Pour affaire, dit-il, qu'on ne peut reculer. Dis-lui que je n'ai point d'affaires si pressées. Il porte une jaquette à grand'basques plissées. Avec du dor dessus. Allez voir ce que c'est, Ou bien faites-le entrer. Uniforme des exempts des maréchaux. Qu'est-ce donc qu'il vous plaît? Venez, monsieur. Monsieur, j'ai deux mots à vous dire. Vous pouvez parler haut, monsieur, pour m'en instruire. Messieurs les maréchaux, dont j'ai commandement, Vous mandent de venir les trouver promptement, Monsieur. Qui? moi, monsieur? Vous-même. Et pourquoi faire? Comment? Oronte et lui se sont tantôt bravés Sur certains petits vers qu'il n'a pas approuvés; Et l'on veut assoupir la chose en sa naissance. Moi, je n'aurai jamais de lâche complaisance. Mais il faut suivre l'ordre: allons, disposez-vous. Quel accommodement veut-on faire entre nous? La voix de ces messieurs me condamnera-t-elle Je ne me dédis point de ce que j'en ai dit, Je les trouve méchans. Mais d'un plus doux esprit... Je n'en démordrai point, les vers sont exécrables. Vous devez faire voir des sentimens traitables. Allons, venez. De me faire dédire. Allons vous faire voir. Hors qu'un commandement exprès du roi me vienne De trouver bons les vers dont on se met en peine, Je soutiendrai toujours, morbleu! qu'ils sont mauvais, Et qu'un homme est pendable après les avoir faits Par la sambleu! messieurs, je ne croyois pas être Si plaisant que je suis. Allez vite paroître Où vous devez. Je reviens en ce lieu pour vider nos débats. Le tribunal des maréchaux était institué pour juger les querelles d'honneur entre les gentilshommes. Cher marquis, je te vois l'âme bien satisfaite; Toute chose t'égaye, et rien ne t'inquiète. En bonne foi, crois-tu, sans t'éblouir les yeux, Avoir de grands sujets de paroître joyeux? Parbleu! je ne vois pas, lorsque je m'examine, Où prendre aucun sujet d'avoir l'âme chagrine. Qui se peut dire noble avec quelque raison; Et je crois, par le rang que me donne ma race, Qu'il est fort peu d'emplois dont je ne sois en passe. Pour le cœur, dont surtout nous devons faire cas, On sait, sans vanité, que je n'en manque pas; Et l'on m'a vu pousser dans le monde une affaire Pour de l'esprit, j'en ai, sans doute; et du bon goût, Figure de savant sur les bancs du théâtre; Je suis assez adroit; j'ai bon air, bonne mine, Les dents belles surtout, et la taille fort fine. Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter, Qu'on seroit mal venu de me le disputer. Je me vois dans l'estime autant qu'on y puisse être, Fort aimé du beau sexe, et bien auprès du maître. Je crois qu'avec cela, mon cher marquis, je croi Qu'on peut, par tout pays, être content de soi. Oui; mais, trouvant ailleurs des conquêtes faciles, Pourquoi pousser ici des soupirs inutiles? Moi! parbleu! je ne suis de taille ni d'humeur Et tâcher, par des soins d'une très-longue suite, Mais les gens de mon air, marquis, ne sont pas faits Pour aimer à crédit, et faire tous les frais. Quelque rare que soit le mérite des belles, Je pense, Dieu merci, qu'on vaut son prix comme elles; Que, pour se faire honneur d'un cœur comme le mien, Ce n'est pas la raison qu'il ne leur coûte rien; Et qu'au moins, à tout mettre en de justes balances, Il faut qu'à frais communs se fassent les avances. Tu penses donc, marquis, être fort bien ici? Crois-moi, détache-toi de cette erreur extrême: Tu te flattes, mon cher, et t'aveugles toi-même. Il est vrai, je me flatte et m'aveugle en effet. Mais qui te fait juger ton bonheur si parfait? Je me flatte. Sur quoi fonder tes conjectures? Je m'aveugle. En as-tu des preuves qui soient sûres? Je m'abuse, te dis-je. Est-ce que de ses vœux Célimène t'a fait quelques secrets aveux? Non, je suis maltraité. Réponds-moi, je te prie. Je n'ai que des rebuts. Laissons la raillerie, Et me dis quel espoir on peut t'avoir donné. Je suis le misérable et toi le fortuné; On a pour ma personne une aversion grande, Et, quelqu'un de ces jours, il faut que je me pende. Oh! ça, veux-tu, marquis, pour ajuster nos vœux, Que nous tombions d'accord d'une chose tous deux? Que qui pourra montrer une marque certaine Et le délivrera d'un rival assidu? Ah! parbleu, tu me plais avec un tel langage, Et, du bon de mon cœur à cela je m'engage. Mais chut! Détail de mœurs théâtrales de l'époque. Voyez tome Ier, p. 261. Archaïsme passé de mode. Il nous est resté: du meilleur de son cœur. Encore ici? Je viens d'ouïr entrer un carrosse là-bas. Savez-vous qui c'est? Non. Arsinoé, madame, Monte ici pour vous voir. Que me veut cette femme? Éliante là-bas est à l'entretenir. De quoi s'avise-t-elle, et qui la fait venir? Pour prude consommée en tous lieux elle passe, Et l'ardeur de son zèle... Oui, oui, franche grimace. Dans l'âme elle est du monde; et ses soins tentent tout Pour accrocher quelqu'un, sans en venir à bout. Elle ne sauroit voir qu'avec un œil d'envie Les amans déclarés dont une autre est suivie; Et son triste mérite, abandonné de tous, Contre le siècle aveugle est toujours en courroux Elle tâche à couvrir d'un faux voile de prude Ce que chez elle on voit d'affreuse solitude; Et, pour sauver l'honneur de ses foibles appas, Elle attache du crime au pouvoir qu'ils n'ont pas. Cependant un amant plairoit fort à la dame, Et, même, pour Alceste elle a tendresse d'âme. Ce qu'il me rend de soins outrage ses attraits; Elle veut que ce soit un vol que je lui fais, Et son jaloux dépit, qu'avec peine elle cache, En tous endroits sous main contre moi se détache. Enfin, je n'ai rien vu de si sot à mon gré: Elle est impertinente au suprême degré, Et... Pour: tâcher de. C'est une faute plutôt qu'un archaïsme. Ah! quel heureux sort en ce lieu vous amène? Madame, sans mentir, j'étois de vous en peine. Je viens pour quelque avis que j'ai cru vous devoir. Ah! mon Dieu! que je suis contente de vous voir! Clitandre et Acaste sortent en riant. Leur départ ne pouvoit plus à propos se faire. Voulons-nous nous asseoir? Il n'est pas nécessaire. Madame, l'amitié doit surtout éclater Aux choses qui le plus nous peuvent importer; Et, comme il n'en est point de plus grande importance Que celles de l'honneur et de la bienséance, Je viens, par un avis qui touche votre honneur, Témoigner l'amitié que pour vous a mon cœur. Hier, j'étois chez des gens de vertu singulière, Où sur vous du discours on tourna la matière; Et là votre conduite, avec ses grands éclats, Madame, eut le malheur qu'on ne la loua pas. Cette foule de gens dont vous souffrez visite, Votre galanterie, et les bruits qu'elle excite, Trouvèrent des censeurs plus qu'il n'auroit fallu, Et bien plus rigoureux que je n'eusse voulu. Vous pouvez bien penser quel parti je sus prendre; Je fis ce que je pus pour vous pouvoir défendre; Je vous excusai fort sur votre intention, Et voulus de votre âme être la caution; Mais vous savez qu'il est des choses dans la vie Qu'on ne peut excuser, quoiqu'on en ait envie; Et je me vis contrainte à demeurer d'accord Que l'air dont vous vivez vous faisoit un peu tort; Qu'il prenoit dans le monde une méchante face; Qu'il n'est conte fâcheux que partout on n'en fasse, Et que, si vous vouliez, tous vos déportemens Pourroient moins donner prise aux mauvais jugemens. Non que j'y croie au fond l'honnêteté blessée; Me préserve le ciel d'en avoir la pensée! Mais aux ombres du crime on prête aisément foi, Et ce n'est point assez de bien vivre pour soi. Madame, je vous crois l'âme trop raisonnable Pour ne pas prendre bien cet avis profitable, Et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets Madame, j'ai beaucoup de grâces à vous rendre; Un tel avis m'oblige; et, loin de le mal prendre, Par un avis aussi qui touche votre honneur, Et, comme je vous vois vous montrer mon amie En m'apprenant les bruits que de moi l'on publie, Je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux, En vous avertissant de ce qu'on dit de vous. En un lieu, l'autre jour, où je faisois visite, Je trouvai quelques gens d'un très-rare mérite, Qui, parlant des vrais soins d'une âme qui vit bien, Firent tomber sur vous, madame, l'entretien. Là, votre pruderie et vos éclats de zèle Ne furent pas cités comme un fort bon modèle; Cette affectation d'un grave extérieur, Vos discours éternels de sagesse et d'honneur, Vos mines et vos cris aux ombres d'indécence Que d'un mot ambigu peut avoir l'innocence, Cette hauteur d'estime où vous êtes de vous, Et ces yeux de pitié que vous jetez sur tous, Vos fréquentes leçons et vos aigres censures Sur des choses qui sont innocentes et pures, Tout cela, si je puis vous parler franchement, Madame, fut blâmé d'un commun sentiment. Et ce sage dehors que dément tout le reste? Elle est à bien prier exacte au dernier point, Mais elle bat ses gens et ne les paye point. Dans tous les lieux dévots elle étale un grand zèle, Mais elle met du blanc et veut paroître belle. Elle fait des tableaux couvrir les nudités, Mais elle a de l'amour pour les réalités. Pour moi, contre chacun je pris votre défense; Et leur assurai fort que c'étoit médisance; Mais tous les sentimens combattirent le mien, Et leur conclusion fut que vous feriez bien De prendre moins de soin des actions des autres, Et de vous mettre un peu plus en peine des vôtres; Qu'on doit se regarder soi-même un fort long temps Avant que de songer à condamner les gens; Qu'il faut mettre le poids d'une vie exemplaire Dans les corrections qu'aux autres on veut faire; Et qu'encor vaut-il mieux s'en remettre, au besoin, Madame, je vous crois aussi trop raisonnable Pour ne pas prendre bien cet avis profitable, Et pour l'attribuer qu'aux mouvemens secrets Je ne m'attendois pas à cette repartie, Madame, et je vois bien, par ce qu'elle a d'aigreur, Que mon sincère avis vous a blessée au cœur. Au contraire, madame; et, si l'on étoit sage, Ces avis mutuels seroient mis en usage. On détruiroit par là, traitant de bonne foi, Ce grand aveuglement où chacun est pour soi. Il ne tiendra qu'à vous qu'avec le même zèle Nous ne continuions cet office fidèle, Et ne prenions grand soin de nous dire entre nous Ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous. Ah! madame, de vous je ne puis rien entendre; Madame, on peut, je crois, louer et blâmer tout; Et chacun a raison, suivant l'âge ou le goût. Il est une saison pour la galanterie; Il en est une aussi propre à la pruderie. On peut, par politique, en prendre le parti, Quand de nos jeunes ans l'éclat est amorti; Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces. Je ne dis pas qu'un jour je ne suive vos traces: Madame, comme on sait, d'être prude à vingt ans. Certes, vous vous targuez d'un bien foible avantage, Et vous faites sonner terriblement votre âge. Ce que de plus que vous on en pourroit avoir Et je ne sais pourquoi votre âme ainsi s'emporte, Madame, à me pousser de cette étrange sorte. Et moi, je ne sais pas, madame, aussi pourquoi On vous voit en tous lieux vous déchaîner sur moi. Faut-il de vos chagrins sans cesse à moi vous prendre? Et puis-je mais des soins qu'on ne va pas vous rendre? Si ma personne aux gens inspire de l'amour, Et si l'on continue à m'offrir chaque jour Des vœux que votre cœur peut souhaiter qu'on m'ôte, Je n'y saurois que faire, et ce n'est pas ma faute; Vous avez le champ libre, et je n'empêche pas Que pour les attirer vous n'ayez des appas. Hélas! et croyez-vous que l'on se mette en peine De ce nombre d'amans dont vous faites la vaine, Et qu'il ne nous soit pas fort aisé de juger Pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule, Que votre seul mérite attire cette foule? Qu'ils ne brûlent pour vous que d'un honnête amour, Et que pour vos vertus ils vous font tous la cour? On ne s'aveugle point par de vaines défaites; Le monde n'est point dupe; et j'en vois qui sont faites Qui chez elles pourtant ne fixent point d'amans; Et de là nous pouvons tirer des conséquences Qu'on n'acquiert point leur cœur sans de grandes avances. Qu'aucun pour nos beaux yeux n'est notre soupirant, Et qu'il faut acheter tous les soins qu'on nous rend. Ne vous enflez donc point d'une si grande gloire Pour les petits brillans d'une foible victoire; Et corrigez un peu l'orgueil de vos appas, De traiter pour cela les gens de haut en bas. Si nos yeux envioient les conquêtes des vôtres, Je pense qu'on pourroit faire comme les autres, Ne se point ménager, et vous faire bien voir Que l'on a des amans quand on en veut avoir. Ayez-en donc, madame, et voyons cette affaire. Par ce rare secret, efforcez-vous de plaire, Et sans... Brisons, madame, un pareil entretien, Il pousseroit trop loin votre esprit et le mien; Et j'aurois pris déjà le congé qu'il faut prendre, Si mon carrosse encor ne m'obligeoit d'attendre. Autant qu'il vous plaira, vous pouvez arrêter, Madame; et là-dessus rien ne doit vous hâter. Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie, Je m'en vais vous donner meilleure compagnie, Et monsieur, qu'à propos le hasard fait venir, Remplira mieux ma place à vous entretenir. Voyez plus haut, tome Ier, page 220. Pour: quelle chose faire. Ellipse populaire et énergique qui s'est conservée dans la langue. Pour: piéges. Bossuet l'emploie dans le même sens. Pour: lueurs, splendeurs. Emploi du participe que l'Académie française excluait alors. Pour: vous arrêter. L'emploi de ce mot dans le sens neutre est un archaïsme aujourd'hui perdu. La langue plus libre exprimait ou supprimait le pronom des verbes réfléchis. Au lieu de: pour. Voyez plus haut. Alceste, il faut que j'aille écrire un mot de lettre Que, sans me faire tort, je ne saurois remettre. Soyez avec madame; elle aura la bonté Vous voyez, elle veut que je vous entretienne, Attendant un moment que mon carrosse vienne; Et jamais tous ses soins ne pouvoient m'offrir rien Qui me fût plus charmant qu'un pareil entretien. En vérité, les gens d'un mérite sublime Entraînent de chacun et l'amour et l'estime, Et le vôtre, sans doute, a des charmes secrets Qui font entrer mon cœur dans tous vos intérêts. Je voudrois que la cour, par un regard propice, Vous avez à vous plaindre; et je suis en courroux Quand je vois chaque jour qu'on ne fait rien pour vous. Moi, madame? Et sur quoi pourrois-je en rien prétendre? Quel service à l'État est-ce qu'on m'a vu rendre? Qu'ai-je fait, s'il vous plaît, de si brillant de soi, Pour me plaindre à la cour qu'on ne fait rien pour moi? Tous ceux sur qui la cour jette des yeux propices Il faut l'occasion ainsi que le pouvoir; Et le mérite enfin que vous nous faites voir Devroit... Mon Dieu! laissons mon mérite, de grâce; De quoi voulez-vous là que la cour s'embarrasse? Elle auroit fort à faire, et ses soins seroient grands, Un mérite éclatant se déterre lui-même, Du vôtre en bien des lieux on fait un cas extrême; Et vous saurez de moi qu'en deux fort bons endroits Vous fûtes hier loué par des gens d'un grand poids. Eh! madame, l'on loue aujourd'hui tout le monde, Et le siècle par là n'a rien qu'on ne confonde. Tout est d'un grand mérite également doué; Ce n'est plus un honneur que de se voir loué: Et mon valet de chambre est mis dans la gazette. Pour moi, je voudrois bien que, pour vous montrer mieux, Une charge à la cour vous pût frapper les yeux. Pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines On peut, pour vous servir remuer des machines; Et j'ai des gens en main que j'emploierai pour vous, Qui vous feront à tout un chemin assez doux. Et que voudriez-vous, madame, que j'y fisse? Le ciel ne m'a point fait, en me donnant le jour, Une âme compatible avec l'air de la cour. Je ne me trouve point les vertus nécessaires Pour y bien réussir et faire mes affaires. Etre franc et sincère est mon plus grand talent; Je ne sais point jouer les hommes en parlant; Et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense Doit faire en ce pays fort peu de résidence. Hors de la cour, sans doute, on n'a pas cet appui Et ces titres d'honneur qu'elle donne aujourd'hui; Mais on n'a pas aussi, perdant ces avantages, Le chagrin de jouer de fort sots personnages; On n'a point à souffrir mille rebuts cruels, On n'a point à louer les vers de messieurs tels, Et de nos francs marquis essuyer la cervelle. Laissons, puisqu'il vous plaît, ce chapitre de cour: Mais, il faut que mon cœur vous plaigne en votre amour; Et, pour vous découvrir là-dessus mes pensées, Je souhaiterois fort vos ardeurs mieux placées. Vous méritez sans doute un sort beaucoup plus doux, Et celle qui vous charme est indigne de vous. Mais en disant cela, songez-vous, je vous prie, Que cette personne est, madame, votre amie? Oui; mais ma conscience est blessée en effet De souffrir plus longtemps le tort que l'on vous fait. Et je vous donne avis qu'on trahit votre flamme. Et de pareils avis obligent un amant. Oui, toute mon amie, elle est et je la nomme Indigne d'asservir le cœur d'un galant homme; Et le sien n'a pour vous que de feintes douceurs. Cela se peut, madame, on ne voit pas les cœurs; Mais votre charité se seroit bien passée De jeter dans le mien une telle pensée. Si vous ne voulez pas être désabusé, Il faut ne vous rien dire; il est assez aisé. Non. Mais sur ce sujet, quoi que l'on nous expose, Les doutes sont fâcheux plus que toute autre chose; Et je voudrois, pour moi, qu'on ne me fît savoir Que ce qu'avec clarté l'on peut me faire voir. Eh bien, c'est assez dit; et, sur cette matière, Vous allez recevoir une pleine lumière. Oui, je veux que de tout vos yeux vous fassent foi. Donnez-moi seulement la main jusque chez moi; Là je vous ferai voir une preuve fidèle De l'infidélité du cœur de votre belle; Et, si pour d'autres yeux le vôtre peut brûler, On pourra vous offrir de quoi vous consoler. Non, l'on n'a point vu d'âme à manier si dure, Ni d'accommodement plus pénible à conclure: En vain de tous côtés on l'a voulu tourner, Hors de son sentiment on n'a pu l'entraîner; Et jamais différend si bizarre, je pense, Enfin toute la grâce et l'accommodement Où s'est avec effort plié son sentiment, Et dans une embrassade on leur a, pour conclure, Fait vite envelopper toute la procédure. Dans ses façons d'agir il est fort singulier; Mais j'en fais, je l'avoue, un cas particulier; Et la sincérité dont son âme se pique Et je la voudrois voir partout comme chez lui. Pour moi, plus je le vois, plus surtout je m'étonne De cette passion où son cœur s'abandonne. De l'humeur dont le ciel a voulu le former, Je ne sais pas comment il s'avise d'aimer; Et je sais moins encor comment votre cousine Peut être la personne où son penchant l'incline. Cela fait assez voir que l'amour, dans les cœurs, Et toutes ces raisons de douces sympathies Dans cet exemple-ci se trouvent démenties. Mais croyez-vous qu'on l'aime, aux choses qu'on peut voir? Comment pouvoir juger s'il est vrai qu'elle l'aime? Son cœur de ce qu'il sent n'est pas bien sûr lui-même; Il aime quelquefois sans qu'il le sache bien, Et croit aimer aussi, parfois qu'il n'en est rien. Je crois que notre ami, près de cette cousine, Trouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine; Et, s'il avoit mon cœur, à dire vérité, Il tourneroit ses vœux tout d'un autre côté: Et, par un choix plus juste, on le verroit, madame, Profiter des bontés que lui montre votre âme. Pour moi, je n'en fais point de façons, et je croi Qu'on doit, sur de tels points, être de bonne foi. Je ne m'oppose point à toute sa tendresse; Au contraire, mon cœur pour elle s'intéresse; Et, si c'étoit qu'à moi la chose pût tenir, Moi-même à ce qu'il aime on me verroit l'unir. Mais, si dans un tel choix, comme tout se peut faire, Son amour éprouvoit quelque destin contraire, Je pourrois me résoudre à recevoir ses vœux; Et le refus souffert en pareille occurrence Ne m'y feroit trouver aucune répugnance. Et moi, de mon côté, je ne m'oppose pas, Madame, à ces bontés qu'ont pour lui vos appas; Et lui-même, s'il veut, il peut bien vous instruire De ce que là-dessus j'ai pris soin de lui dire. Mais si, par un hymen qui les joindroit eux deux, Vous étiez hors d'état de recevoir ses vœux, Tous les miens tenteroient la faveur éclatante Qu'avec tant de bonté votre âme lui présente: Heureux si, quand son cœur s'y pourra dérober, Elle pouvoit sur moi, madame, retomber! Vous vous divertissez, Philinte. Non, madame, Et je vous parle ici du meilleur de mon âme. Et de tous mes souhaits j'en presse le moment. Pour: et si cela arrivait que. Ellipse un peu obscure. Ah! faites-moi raison, madame, d'une offense Qui vient de triompher de toute ma constance. Qu'est-ce donc? Qu'avez-vous qui vous puisse émouvoir? Et le déchaînement de toute la nature Ne m'accableroit pas comme cette aventure: Que votre esprit un peu tâche à se rappeler. Les vices odieux des âmes les plus basses! Mais encor, qui vous peut... Ah! tout est ruiné; Je suis, je suis trahi, je suis assassiné. Célimène... (eût-on pu croire cette nouvelle?) Célimène me trompe, et n'est qu'une infidèle. Avez-vous, pour le croire, un juste fondement? Peut-être est-ce un soupçon conçu légèrement; Et votre esprit jaloux prend parfois des chimères... Ah! morbleu, mêlez-vous, monsieur, de vos affaires. Que l'avoir, dans ma poche, écrite de sa main. Oui, madame, une lettre, écrite pour Oronte, Oronte, dont j'ai cru qu'elle fuyoit les soins, Et que de mes rivaux je redoutois le moins. Une lettre peut bien tromper par l'apparence, Et n'est pas quelquefois si coupable qu'on pense. Monsieur, encore un coup, laissez-moi, s'il vous plaît, Et ne prenez souci que de votre intérêt. Vous devez modérer vos transports; et l'outrage... Madame, c'est à vous qu'appartient cet ouvrage; Pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui. Vengez-moi d'une ingrate et perfide parente Qui trahit lâchement une ardeur si constante, Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur. Moi, vous venger? Comment? En recevant mon cœur. Acceptez-le, madame, au lieu de l'infidèle: Et je la veux punir par les sincères vœux, Par le profond amour, les soins respectueux, Les devoirs empressés et l'assidu service, Dont ce cœur va vous faire un ardent sacrifice. Je compatis, sans doute, à ce que vous souffrez, Et ne méprise point le cœur que vous m'offrez; Mais peut-être le mal n'est pas si grand qu'on pense, Et vous pourrez quitter ce désir de vengeance. Lorsque l'injure part d'un objet plein d'appas, On fait force desseins qu'on n'exécute pas; On a beau voir, pour rompre, une raison puissante, Une coupable aimée est bientôt innocente; Tout le mal qu'on lui veut se dissipe aisément, Et l'on sait ce que c'est qu'un courroux d'un amant. Non, non, madame, non. L'offense est trop mortelle; Il n'est point de retour, et je romps avec elle; Rien ne sauroit changer le dessein que j'en fais, Et je me punirois de l'estimer jamais. La voici. Mon courroux redouble à cette approche, Je vais de sa noirceur lui faire un vif reproche, Pleinement la confondre, et vous porter après Un cœur tout dégagé de ses trompeurs attraits. Voyez plus haut la note, p. 157. Pour: se retrouver, rappeler ses forces. Archaïsme et ellipse.--Ces six derniers vers ont déjà été placés par Molière dans tome I, p. 358. Ouais! Quel est donc le trouble où je vous vois paroître? Et que me veulent dire, et ces soupirs poussés, Et ces sombres regards que sur moi vous lancez? Que toutes les horreurs dont une âme est capable Que le sort, les démons, et le ciel en courroux, Voilà certainement des douceurs que j'admire. Ah! ne plaisantez point, il n'est pas temps de rire: Rougissez bien plutôt, vous en avez raison; Et j'ai de sûrs témoins de votre trahison. Voilà ce que marquoient les troubles de mon âme; Ce n'étoit pas en vain que s'alarmoit ma flamme: Par ces fréquens soupçons qu'on trouvoit odieux, Je cherchois le malheur qu'ont rencontré mes yeux; Et, malgré tous vos soins et votre adresse à feindre, Mon astre me disoit ce que j'avois à craindre; Mais ne présumez pas que, sans être vengé, Je souffre le dépit de me voir outragé. Je sais que sur les vœux on n'a point de puissance, Que l'amour veut partout naître sans dépendance, Que jamais par la force on n'entra dans un cœur, Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur: Aussi ne trouverois-je aucun sujet de plainte, Si pour moi votre bouche avoit parlé sans feinte; Et, rejetant mes vœux dès le premier abord, Mon cœur n'auroit eu droit de s'en prendre qu'au sort; Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie, Qui ne sauroit trouver de trop grands châtimens; Et je puis tout permettre à mes ressentimens. Oui, oui, redoutez tout après un tel outrage; Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage. Percé du coup mortel dont vous m'assassinez, Mes sens par la raison ne sont plus gouvernés; Je cède aux mouvemens d'une juste colère, Et je ne réponds pas de ce que je puis faire. Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement? Oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue Et que j'ai cru trouver quelque sincérité Dans les traîtres appas dont je fus enchanté. De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre? Ah! que ce cœur est double, et sait bien l'art de feindre! Mais, pour le mettre à bout, j'ai des moyens tout prêts. Jetez ici les yeux, et connoissez vos traits: Ce billet découvert suffit pour vous confondre, Et contre ce témoin on n'a rien à répondre. Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit? Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit! Et par quelle raison faut-il que j'en rougisse? Quoi! vous joignez ici l'audace à l'artifice! Le désavouerez-vous, pour n'avoir point de seing? Pourquoi désavouer un billet de ma main? Et vous pouvez le voir, sans demeurer confuse Du crime dont vers moi son style vous accuse! Vous êtes sans mentir un grand extravagant. Quoi! vous bravez ainsi ce témoin convaincant! Et ce qu'il m'a fait voir de douceur pour Oronte Oronte! Qui vous dit que la lettre est pour lui? Les gens qui dans mes mains l'ont remise aujourd'hui; Mais je veux consentir qu'elle soit pour un autre. Mon cœur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre? En serez-vous vers moi moins coupable en effet? Mais, si c'est une femme à qui va ce billet, En quoi vous blesse-t-il, et qu'a-t-il de coupable? Ah! le détour est bon, et l'excuse admirable. Je ne m'attendois pas, je l'avoue, à ce trait, Et me voilà par là convaincu tout à fait. Osez-vous recourir à ces ruses grossières? Et croyez-vous les gens si privés de lumières? Voyons, voyons un peu par quel biais, de quel air, Vous voulez soutenir un mensonge si clair; Et comment vous pourrez tourner pour une femme Tous les mots d'un billet qui montre tant de flamme. Ajustez, pour couvrir un manquement de foi, Ce que je m'en vais lire... Il ne me plaît pas, moi. Je vous trouve plaisant d'user d'un tel empire, Et de me dire au nez ce que vous m'osez dire! Non, non, sans s'emporter, prenez un peu souci De me justifier les termes que voici. Non, je n'en veux rien faire; et, dans cette occurrence, Tout ce que vous croirez m'est de peu d'importance. De grâce, montrez-moi, je serai satisfait Qu'on peut pour une femme expliquer ce billet. Non, il est pour Oronte; et je veux qu'on le croie. Je reçois tous ses soins avec beaucoup de joie; Et je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît. Faites, prenez parti, que rien ne vous arrête, Et ne me rompez pas davantage la tête. Ciel! rien de plus cruel peut-il être inventé, Et jamais cœur fut-il de la sorte traité? Quoi! d'un juste courroux je suis ému contre elle, On pousse ma douleur et mes soupçons à bout, On me laisse tout croire, on fait gloire de tout; Et cependant mon cœur est encore assez lâche Pour ne pouvoir briser la chaîne qui l'attache, Et pour ne pas s'armer d'un généreux mépris Contre l'ingrat objet dont il est trop épris! Ah! que vous savez bien ici, contre moi-même, Perfide, vous servir de ma foiblesse extrême, Et ménager pour vous l'excès prodigieux De ce fatal amour né de vos traîtres yeux! Défendez-vous au moins d'un crime qui m'accable, Et cessez d'affecter d'être envers moi coupable. Rendez-moi, s'il se peut ce billet innocent; Efforcez-vous ici de paroître fidèle, Et je m'efforcerai, moi, de vous croire telle. Allez, vous êtes fou dans vos transports jaloux, Et ne méritez pas l'amour qu'on a pour vous. Je voudrois bien savoir qui pourroit me contraindre Et pourquoi, si mon cœur penchoit d'autre côté, Je ne le dirois pas avec sincérité! Quoi! de mes sentiments l'obligeante assurance Contre tous vos soupçons ne prend pas ma défense! Auprès d'un tel garant sont-ils de quelque poids? Et, puisque notre cœur fait un effort extrême Lorsqu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime; Puisque l'honneur du sexe, ennemi de nos feux, Doit-il impunément douter de cet oracle? Et n'est-il pas coupable, en ne s'assurant pas Allez, de tels soupçons méritent ma colère, Et vous ne valez pas que l'on vous considère. Je suis sotte, et veux mal à ma simplicité De conserver encor pour vous quelque bonté; Je devrois autre part attacher mon estime, Et vous faire un sujet de plainte légitime. Ah! traîtresse! mon foible est étrange pour vous; Vous me trompez, sans doute, avec des mots si doux; Mais il n'importe, il faut suivre ma destinée: Je veux voir jusqu'au bout quel sera votre cœur Et si de me trahir il aura la noirceur. Non, vous ne m'aimez point comme il faut que l'on aime. Ah! rien n'est comparable à mon amour extrême; Et, dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous, Il va jusqu'à former des souhaits contre vous. Oui, je voudrois qu'aucun ne vous trouvât aimable, Que vous fussiez réduite en un sort misérable; Que le ciel, en naissant, ne vous eût donné rien; Que vous n'eussiez ni rang, ni naissance, ni bien, Afin que de mon cœur l'éclatant sacrifice Vous pût d'un pareil sort réparer l'injustice; Et que j'eusse la joie et la gloire en ce jour De vous voir tenir tout des mains de mon amour. Me préserve le ciel que vous ayez matière... Voici monsieur Dubois plaisamment figuré. Le motif et quelques vers de cette scène se retrouvent dans _Don Garcie de Navarre_, où Molière les a repris. Voyez tome Ier, p. 334. Dubois en habit de voyage. Que veut cet équipage et cet air effaré? Qu'as-tu? Monsieur... Eh bien? Voici bien des mystères. Qu'est-ce? Nous sommes mal, monsieur, dans nos affaires. Quoi? Parlerai-je haut? Oui, parle, et promptement. Ah! que d'amusement! Veux-tu parler? Monsieur, il faut faire retraite. Comment? Il faut d'ici déloger sans trompette. Et pourquoi? Je vous dis qu'il faut quitter ce lieu. La cause? Il faut partir, monsieur, sans dire adieu. Mais par quelle raison me tiens-tu ce langage? Par la raison, monsieur, qu'il faut plier bagage. Ah! je te casserai la tête assurément, Si tu ne veux, maraud, t'expliquer autrement. Monsieur, un homme noir et d'habit et de mine Est venu nous laisser, jusque dans la cuisine, Un papier griffonné d'une telle façon Qu'il faudroit, pour le lire, être pis qu'un démon. Mais le diable d'enfer, je crois, n'y verroit goutte. Eh bien, quoi? Ce papier, qu'a-t-il à démêler, Traître, avec le départ dont tu viens me parler? Un homme qui souvent vous vient rendre visite Est venu vous chercher avec empressement, Et, ne vous trouvant pas, m'a chargé doucement, Sachant que je vous sers avec beaucoup de zèle, De vous dire... Attendez, comme est-ce qu'il s'appelle? Laisse là son nom, traître, et dis ce qu'il t'a dit. Il m'a dit que d'ici votre péril vous chasse, Et que d'être arrêté le sort vous y menace. Mais quoi! n'a-t-il voulu te rien spécifier? Non. Il m'a demandé de l'encre et du papier, Et vous a fait un mot où vous pourrez, je pense, Du fond de ce mystère avoir la connoissance. Donne-le donc! Que peut envelopper ceci? Je ne sais; mais j'aspire à m'en voir éclairci. Auras-tu bientôt fait, impertinent au diable? Ma foi! je l'ai, monsieur, laissé sur votre table. Je ne sais qui me tient... Ne vous emportez pas, Et courez démêler un pareil embarras. Il semble que le sort, quelque soin que je prenne, Ait juré d'empêcher que je vous entretienne; Mais, pour en triompher, souffrez à mon amour De vous revoir, madame, avant la fin du jour. La résolution en est prise, vous dis-je. Mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige... Non, vous avez beau faire et beau me raisonner, Rien de ce que je dis ne peut me détourner; Trop de perversité règne au siècle où nous sommes, Et je veux me tirer du commerce des hommes. Quoi! contre ma partie on voit tout à la fois On publie en tous lieux l'équité de ma cause; Sur la foi de mon droit mon âme se repose: Cependant je me vois trompé par le succès, Un traître, dont on sait la scandaleuse histoire, Est sorti triomphant d'une fausseté noire! Toute la bonne foi cède à sa trahison! Il trouve, en m'égorgeant, moyen d'avoir raison! Le poids de sa grimace, où brille l'artifice, Renverse le bon droit et tourne la justice! Il fait par un arrêt couronner son forfait! Et, non content encor du tort que l'on me fait, Il court parmi le monde un livre abominable, Et de qui la lecture est même condamnable; Un livre à mériter la dernière rigueur, Dont le fourbe a le front de me faire l'auteur! Et là-dessus on voit Oronte qui murmure, Et tâche méchamment d'appuyer l'imposture! Lui qui d'un honnête homme à la cour tient le rang, Qui me vient malgré moi, d'une ardeur empressée, Sur des vers qu'il a faits demander ma pensée; Et, parce que j'en use avec honnêteté, Et ne le veux trahir, lui, ni la vérité, Il aide à m'accabler d'un crime imaginaire! Le voilà devenu mon plus grand adversaire! Et jamais de son cœur je n'aurai de pardon, Pour n'avoir pas trouvé que son sonnet fût bon! Et les hommes, morbleu! sont faits de cette sorte! Voilà la bonne foi, le zèle vertueux, La justice et l'honneur que l'on trouve chez eux! Allons, c'est trop souffrir les chagrins qu'on nous forge, Tirons-nous de ce bois et de ce coupe-gorge. Puisque entre humains ainsi vous vivez en vrais loups, Traîtres, vous ne m'aurez de ma vie avec vous! Je trouve un peu bien prompt le dessein où vous êtes; Et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites. Ce que votre partie ose vous imputer On voit son faux rapport lui-même se détruire, Et c'est une action qui pourroit bien lui nuire. Lui? de semblables tours il ne craint point l'éclat: Il a permission d'être franc scélérat; Et, loin qu'à son crédit nuise cette aventure, On l'en verra demain en meilleure posture. Enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné Au bruit que contre vous sa malice a tourné; De ce côté déjà vous n'avez rien à craindre: Et pour votre procès, dont vous pouvez vous plaindre, Il vous est en justice aisé d'y revenir, Et contre cet arrêt... Non, je veux m'y tenir. Quelque sensible tort qu'un tel arrêt me fasse, Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse; On y voit trop à plein le bon droit maltraité, Et je veux qu'il demeure à la postérité Comme une marque insigne, un fameux témoignage De la méchanceté des hommes de notre âge. Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra coûter; Mais pour vingt mille francs j'aurai droit de pester Contre l'iniquité de la nature humaine, Et de nourrir pour elle une immortelle haine. Mais enfin... Mais enfin vos soins sont superflus. Que pouvez-vous, monsieur, me dire là-dessus? Aurez-vous bien le front de me vouloir, en face, Excuser les horreurs de tout ce qui se passe? Non, je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît. Tout marche par cabale et par pur intérêt; Ce n'est plus que la ruse aujourd'hui qui l'emporte, Et les hommes devroient être faits d'autre sorte; Mais est-ce une raison que leur peu d'équité, Pour vouloir se tirer de leur société? Tous ces défauts humains nous donnent, dans la vie, Des moyens d'exercer notre philosophie: Et, si de probité tout étoit revêtu, Si tous les cœurs étoient francs, justes et dociles, La plupart des vertus nous seroient inutiles, Puisqu'on en met l'usage à pouvoir, sans ennui, Supporter dans nos droits l'injustice d'autrui; Et, de même qu'un cœur d'une vertu profonde... Je sais que vous parlez, monsieur, le mieux du monde; En beaux raisonnemens vous abondez toujours; Mais vous perdez le temps et tous vos beaux discours. La raison, pour mon bien, veut que je me retire; Je n'ai point sur ma langue un assez grand empire; De ce que je dirois je ne répondrois pas, Et je me jetterois cent choses sur les bras. Laissez-moi, sans dispute, attendre Célimène. Il faut qu'elle consente au dessein qui m'amène; Je vais voir si son cœur a de l'amour de moi; Et c'est ce moment-ci qui doit m'en faire foi. Montons chez Éliante, attendant sa venue. Non, de trop de souci je me sens l'âme émue. Allez-vous-en la voir, et me laissez enfin Dans ce petit coin sombre avec mon noir chagrin. Et je vais obliger Éliante à descendre. Allusion à un libelle attribué à Molière par ses ennemis. Pour: vanité. Expression archaïque encore usitée dans le patois du Languedoc: _gloria_. Oui, c'est à vous de voir si, par des nœuds si doux, Madame, vous voulez m'attacher tout à vous. Il me faut de votre âme une pleine assurance: Un amant là-dessus n'aime point qu'on balance. Si l'ardeur de mes feux a pu vous émouvoir, Vous ne devez point feindre à me le faire voir: Et la preuve, après tout, que je vous en demande, De le sacrifier, madame, à mon amour, Et de chez vous enfin le bannir dès ce jour. Mais quel sujet si grand contre lui vous irrite, Vous à qui j'ai tant vu parler de son mérite? Madame, il ne faut point ces éclaircissemens; Il s'agit de savoir quels sont vos sentimens. Choisissez, s'il vous plaît, de garder l'une ou l'autre: Ma résolution n'attend rien que la vôtre. Oui, monsieur a raison, madame, il faut choisir; Et sa demande ici s'accorde à mon désir. Pareille ardeur me presse, et même soin m'amène; Mon amour veut du vôtre une marque certaine: Les choses ne sont plus pour traîner en longueur, Et voici le moment d'expliquer votre cœur. Je ne veux point, monsieur, d'une flamme importune Troubler aucunement votre bonne fortune. Je ne veux point, monsieur, jaloux ou non jaloux, Partager de son cœur rien du tout avec vous. Si votre amour au mien lui semble préférable... Si du moindre penchant elle est pour vous capable... Je jure de n'y rien prétendre désormais. Je jure hautement de ne la voir jamais. Madame, c'est à vous de parler sans contrainte. Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte. Vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos vœux. Vous n'avez qu'à trancher, et choisir de nous deux. Quoi! sur un pareil choix vous semblez être en peine! Quoi! votre âme balance et paroît incertaine! Mon Dieu! que cette instance est là hors de saison! Et que vous témoignez tous deux peu de raison! Je sais prendre parti sur cette préférence, Et ce n'est pas mon cœur maintenant qui balance: Il n'est point suspendu sans doute entre vous deux; Et rien n'est sitôt fait que le choix de nos vœux. Mais je souffre, à vrai dire, une gêne trop forte Je trouve que ces mots, qui sont désobligeans, Ne se doivent point dire en présence des gens; Qu'un cœur de son penchant donne assez de lumière, Sans qu'on nous fasse aller jusqu'à rompre en visière, Et qu'il suffit enfin que de plus doux témoins Instruisent un amant du malheur de ses soins. Non, non, un franc aveu n'a rien que j'appréhende; Et moi, je le demande; Et je ne prétends point vous voir rien ménager. Conserver tout le monde est votre grande étude: Mais plus d'amusement, et plus d'incertitude; Il faut vous expliquer nettement là-dessus, Ou bien pour un arrêt je prends votre refus; Je saurai, de ma part, expliquer ce silence, Et me tiendrai pour dit tout le mal que je pense. Je vous sais fort bon gré, monsieur, de ce courroux Et je lui dis ici même chose que vous. Que vous me fatiguez avec un tel caprice! Ce que vous demandez a-t-il de la justice? Et ne vous dis-je pas quel motif me retient? Pour: prétende à vous. C'est une licence plutôt qu'un archaïsme. Pour: vous que. La faute de français est évidente. Pour: témoignages. Expression impropre. Je me vois, ma cousine, ici persécutée Par des gens dont l'humeur y paroît concertée. Ils veulent l'un et l'autre, avec même chaleur, Que je prononce entre eux le choix que fait mon cœur, Et que, par un arrêt qu'en face il me faut rendre, Je défende à l'un d'eux tous les soins qu'il peut prendre. Dites-moi si jamais cela se fait ainsi. Peut-être y pourriez-vous être mal adressée, Et je suis pour les gens qui disent leur pensée. Madame, c'est en vain que vous vous défendez. Tous vos détours ici seront mal secondés. Il faut, il faut parler, et lâcher la balance. Il ne faut que poursuivre à garder le silence. Je ne veux qu'un seul mot pour finir nos débats. Et moi, je vous entends si vous ne parlez pas. Pour: arrangée de concert. Madame, nous venons tous deux, sans vous déplaire, Éclaircir avec vous une petite affaire. Fort à propos, messieurs, vous vous trouvez ici; Et vous êtes mêlés dans cette affaire aussi. Madame, vous serez surprise de ma vue; Mais ce sont ces messieurs qui causent ma venue: Tous deux ils m'ont trouvée, et se sont plaints à moi Pour vous croire jamais capable d'un tel crime; Mes yeux ont démenti leurs témoins les plus forts, Et, l'amitié passant sur de petits discords, Pour vous voir vous laver de cette calomnie. Oui, madame, voyons d'un esprit adouci Comment vous vous prendrez à soutenir ceci. Cette lettre, par vous, est écrite à Clitandre. Vous avez, pour Acaste, écrit ce billet tendre. Messieurs, ces traits pour vous n'ont point d'obscurité, Et je ne doute pas que sa civilité Mais ceci vaut assez la peine de le lire: reprocher que je n'ai jamais tant de joie que lorsque je ne suis pas avec vous. Il n'y a rien de plus injuste; et, si vous ne venez bien vite me demander pardon de cette offense, je ne vous la pardonnerai de ma vie. Notre grand flandrin de vicomte...» Il devroit être ici. «... Notre grand flandrin de vicomte, par qui vous commencez vos plaintes, est un homme qui ne sauroit me revenir; et, depuis que je l'ai vu, trois quarts d'heure durant, cracher dans un puits pour faire des ronds, je n'ai pu jamais prendre bonne opinion de lui. Pour le petit marquis...» «... Pour le petit marquis, qui me tint hier longtemps la main, je trouve qu'il n'y a rien de si mince que toute sa personne; et ce sont de ces mérites qui n'ont que la cape et l'épée. Pour l'homme aux rubans verts...» «... Pour l'homme aux rubans verts, il me divertit quelquefois avec ses brusqueries et son chagrin bourru; mais il est cent momens où je le trouve le plus fâcheux du monde. Et pour l'homme à la veste...» Voici votre paquet. «... Et pour l'homme à la veste, qui s'est jeté dans le bel esprit, et veut être auteur malgré tout le monde, je ne puis me donner la peine d'écouter ce qu'il dit, et sa prose me fatigue autant que ses vers. Mettez-vous donc en tête que je ne me divertis pas toujours si bien que vous pensez; que je vous trouve à dire plus que je ne voudrois dans toutes les parties où l'on m'entraîne; et que c'est un merveilleux assaisonnement aux plaisirs qu'on goûte, que la présence des gens qu'on aime.» Me voici maintenant, moi. est le dernier des hommes pour qui j'aurois de l'amitié. Il est extravagant de se persuader qu'on l'aime; et vous l'êtes de croire qu'on ne vous aime pas. Changez, pour être raisonnable, vos sentimens contre les siens; et voyez-moi le plus que vous pourrez, pour m'aider à porter le chagrin d'en être obsédée.» Madame; et vous savez comment cela s'appelle. Il suffit. Nous allons, l'un et l'autre, en tous lieux, Montrer de votre cœur le portrait glorieux. Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère; Et je vous ferai voir que les petits marquis Ont, pour se consoler, des cœurs de plus haut prix. Pour: que je trouve à vous désirer, regretter. Apocope archaïque, fréquente chez Montaigne. Allusion à Mademoiselle de Montpensier. Quoi! de cette façon je vois qu'on me déchire, Après tout ce qu'à moi je vous ai vu m'écrire! Et votre cœur, paré de beaux semblans d'amour, Allez, j'étois trop dupe, et je vais ne plus l'être; Vous me faites un bien, me faisant vous connoître; Et trouve ma vengeance en ce que vous perdez. Monsieur, je ne fais plus d'obstacle à votre flamme Et vous pouvez conclure affaire avec madame. Certes, voilà le trait du monde le plus noir; Je ne m'en saurois taire, et me sens émouvoir. Voit-on des procédés qui soient pareils aux vôtres? Je ne prends point de part aux intérêts des autres; Montrant Alceste. Mais monsieur, que chez vous fixoit votre bonheur, Un homme, comme lui, de mérite et d'honneur, Et qui vous chérissoit avec idolâtrie, Devoit-il... Laissez-moi, madame, je vous prie, Vider mes intérêts moi-même là-dessus; Et ne vous chargez point de ces soins superflus. Mon cœur a beau vous voir prendre ici sa querelle, Il n'est point en état de payer ce grand zèle; Et ce n'est pas à vous que je pourrai songer, Si, par un autre choix, je cherche à me venger. Eh! croyez-vous, monsieur, qu'on ait cette pensée, Et que de vous avoir on soit tant empressée? Je vous trouve un esprit bien plein de vanité, Si de cette créance il peut s'être flatté. Le rebut de madame est une marchandise Dont on auroit grand tort d'être si fort éprise. Détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut. Ce ne sont pas des gens comme moi qu'il vous faut. Vous ferez bien encor de soupirer pour elle, Et je brûle de voir une union si belle. Eh bien, je me suis tu, malgré ce que je voi, Et j'ai laissé parler tout le monde avant moi. Ai-je pris sur moi-même un assez long empire? Et puis-je maintenant... Oui, vous pouvez tout dire; Vous en êtes en droit, lorsque vous vous plaindrez, Et de me reprocher tout ce que vous voudrez. Ne cherche à vous payer d'aucune vaine excuse; Mais je tombe d'accord de mon crime envers vous. Votre ressentiment, sans doute, est raisonnable; Je sais combien je dois vous paroître coupable, Que toute chose dit que j'ai pu vous trahir, Et qu'enfin vous avez sujet de me haïr. Faites-le, j'y consens. Eh! le puis-je, traîtresse? Puis-je ainsi triompher de toute ma tendresse? Et, quoique avec ardeur je veuille vous haïr, Trouvé-je un cœur en moi tout prêt à m'obéir? Vous voyez ce que peut une indigne tendresse, Et je vous fais tous deux témoins de ma foiblesse. Mais, à vous dire vrai, ce n'est pas encor tout, Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout, Montrer que c'est à tort que sages on nous nomme, Et que dans tous les cœurs il est toujours de l'homme. Oui, je veux bien, perfide, oublier vos forfaits; Et me les couvrirai du nom d'une foiblesse Où le vice du temps porte votre jeunesse, Pourvu que votre cœur veuille donner les mains Au dessein que j'ai fait de fuir tous les humains, Et que dans mon désert, où j'ai fait vœu de vivre, Vous soyez, sans tarder, résolue à me suivre. Vous pouvez réparer le mal de vos écrits, Et qu'après cet éclat qu'un noble cœur abhorre, Il peut m'être permis de vous aimer encore. Moi, renoncer au monde avant que de vieillir, Et dans votre désert aller m'ensevelir! Et, s'il faut qu'à mes feux votre flamme réponde, Que vous doit importer tout le reste du monde? Vos désirs avec moi ne sont-ils pas contens? La solitude effraye une âme de vingt ans. Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte, Pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte. Si le don de ma main peut contenter vos vœux, Je pourrai me résoudre à serrer de tels nœuds; Et l'hymen... Non. Mon cœur à présent vous déteste, Et ce refus lui seul fait plus que tout le reste. Puisque vous n'êtes point, en des liens si doux, Pour trouver tout en moi, comme moi tout en vous, Allez, je vous refuse: et ce sensible outrage De vos indignes fers pour jamais me dégage. Pour: résolue à trouver en moi. Ellipse et licence très-hardie et très-énergique. Madame, cent vertus ornent votre beauté, Et je n'ai vu qu'en vous de la sincérité; De vous depuis longtemps je fais un cas extrême; Mais laissez-moi toujours vous estimer de même, Et souffrez que mon cœur, dans ses troubles divers, Ne se présente point à l'honneur de vos fers; Je me sens trop indigne, et commence à connoître Que le ciel pour ce nœud ne m'avoit point fait naître; Que ce seroit pour vous un hommage trop bas, Que le rebut d'un cœur qui ne vous valoit pas; Et qu'enfin... Vous pouvez suivre cette pensée: Ma main de se donner n'est pas embarrassée; Et voilà votre ami, sans trop m'inquiéter, Qui, si je l'en priois, la pourroit accepter. Ah! cet honneur, madame, est toute mon envie. Et j'y sacrifierois et mon sang et ma vie. Puissiez-vous, pour goûter de vrais contentemens, Trahi de toutes parts, accablé d'injustices, Je vais sortir d'un gouffre où triomphent les vices, Et chercher sur la terre un endroit écarté Où d'être homme d'honneur on ait la liberté. Allons, madame, allons employer toute chose Pour rompre le dessein que son cœur se propose. 1666-1667 Annoncé aussi sous le nom du _Fagotier_. Le _Misanthrope_, le chef-d'œuvre comique non-seulement de la scène française, mais de la scène noble et de bon ton en Europe, faisait peu d'argent. La farce du _Médecin malgré lui_, qui succéda immédiatement à ce bel ouvrage, fut évidemment composée pour relever les intérêts financiers du théâtre, et pour compenser, au moyen d'une vogue populaire, la froide estime inspirée par le chef-d'œuvre. grands mots, à une robe et à un bonnet, avait depuis longtemps pris possession de l'esprit de Molière: on la retrouve déjà dans le _Médecin volant_. L'idée collatérale et l'invention comique de cette femme qui, pour se venger d'un mari, l'indique comme excellent médecin, mais ne livrant ses ordonnances que sous le bâton, est venue renforcer la donnée première, à laquelle toutes les querelles ridicules de la Faculté et des apothicaires, leurs grands combats sur l'antimoine et l'émétique, prêtèrent un corps plus solide. De là cette délicieuse comédie du _Fagoteux_ ou _Fagotier_, à laquelle Molière avait rêvé depuis sa jeunesse, de là le plus burlesque et le plus philosophique ensemble, un long éclat de rire aux dépens de la formule pédantesque et de l'antique empirisme. On a peine à croire aujourd'hui que Boileau, cet homme d'un goût si sûr, et qui aimait Molière, lui ait encore reproché, à ce propos, sérieusement, le langage patois qu'il a prêté à ses paysans, tant le sentiment de la décence et de l'élégance convenue dominait alors, tant les meilleurs esprits avaient peu de goût pour la vraie peinture du caractère et la reproduction fidèle de la personnalité humaine. Il n'y avait qu'un pas à franchir pour arriver aux bergers enrubanés de Fontenelle et de Lamothe. Molière fut récompensé par un succès étourdissant, succès bourgeois et roturier, aussi net, aussi durable que le succès élégant et classique du _Misanthrope_. Ce fut, dit-on, dans un conte plaisant, dont Louis XIV avait ri, que Molière trouva sa fable, qui se rapporte à la vieille légende ainsi résumée par Anguilbert: «Quædam mulier percussa a viro suo ivit ad castellanum infirmum, dicens virum suum esse medicum, sed non mederi cuique nisi forte percuteretur, et sic eum fortissime percuti procuravit.» (_Mensa philosophica_, cap. XVIII, _de Mulieribus_, in fine, fol. 58.)--«Une certaine femme, frappée par son mari, alla chez son seigneur malade, disant que son mari était médecin, mais qu'il ne guérissait que ceux qui le battaient bien; et par là elle le fit rosser de la bonne manière.» Cet Anguilbert, qui avait, comme beaucoup de moines et de savants du moyen âge, recueilli, pour en garnir son son temps, accorde trois lignes à ce vieux conte, que l'on retrouve dans le fabliau du _Vilain mire_ ou du _Manant médecin_, et que sans doute Molière avait entendu répéter sous une forme ou sous une autre à la cour de Louis XIV. On le voit, Molière ne lâche pas sa proie; la guerre commencée à la porte de Nesle dans le _Médecin volant_, la lutte contre l'empirisme et la crédulité, ne finira qu'avec le _Malade imaginaire_ et avec sa vie. La scène est à la campagne.--Le théâtre représente une forêt. Pour: vivant dans la maison de Géronte. Du latin _domesticus_, attaché à la famille; sans doute un intendant ou un secrétaire. Non, je te dis que je n'en veux rien faire, et que c'est à moi de parler et d'être le maître. Et je te dis, moi, que je veux que tu vives à ma fantaisie, et que je ne me suis point mariée avec toi pour souffrir tes fredaines. Oh! la grande fatigue que d'avoir une femme, et qu'Aristote a bien raison quand il dit qu'une femme est pire qu'un démon! Voyez un peu l'habile homme, avec son benêt d'Aristote! Oui, habile homme. Trouve-moi un faiseur de fagots qui sache comme moi raisonner des choses, qui ait servi six ans un fameux médecin, et qui ait su dans son jeune âge son rudiment par cœur. Peste du fou fieffé! Peste de la carogne! Que maudits soient l'heure et le jour où je m'avisai d'aller dire oui! Que maudit soit le bec cornu de notaire qui me fit signer ma ruine! être un seul moment sans rendre grâces au ciel de m'avoir pour ta femme? et méritois-tu d'épouser une personne comme moi? Il est vrai que tu me fis trop d'honneur, et que j'eus lieu de me louer la première nuit de nos noces! Eh! morbleu, ne me fais point parler là-dessus: je dirois de certaines choses... Quoi? que dirois-tu? Baste! laissons là ce chapitre. Il suffit que nous savons ce que nous savons, et que tu fus bien heureuse de me trouver. Qu'appelles-tu bien heureuse de te trouver? Un homme qui me réduit à l'hôpital, un débauché, un traître, qui me mange tout ce que j'ai!... Tu as menti! j'en bois une partie. Qui me vend, pièce à pièce, tout ce qui est dans le logis! Qui m'a ôté jusqu'au lit que j'avois!... Tu t'en lèveras plus matin. Enfin qui ne laisse aucun meuble dans toute la maison!... On en déménage plus aisément. Et qui, du matin jusqu'au soir, ne fait que jouer et que boire! Et que veux-tu, pendant ce temps, que je fasse avec ma famille? Tout ce qu'il te plaira. Mets-les à terre. Qui me demandent à toute heure du pain. Donne-leur le fouet: quand j'ai bien bu et bien mangé, je veux que tout le monde soit soûl dans ma maison. Et tu prétends, ivrogne, que les choses aillent toujours de même? Ma femme, allons tout doucement, s'il vous plaît. Que j'endure éternellement tes insolences et tes débauches? Ne nous emportons point, ma femme. Et que je ne sache pas trouver le moyen de te ranger à ton devoir? Ma femme, vous savez que je n'ai pas l'âme endurante et que j'ai le bras assez bon. Je me moque de tes menaces! Ma petite femme, ma mie, votre peau vous démange, à votre ordinaire. Je te montrerai bien que je ne te crains nullement. Ma chère moitié, vous avez envie de me dérober quelque chose. Crois-tu que je m'épouvante de tes paroles? Doux objet de mes vœux, je vous frotterai les oreilles. Ivrogne que tu es! Je vous battrai. Sac à vin! Je vous rosserai. Infâme! Je vous étrillerai. Traître! insolent! trompeur! lâche! coquin! pendard! gueux! bélître! fripon! maraud! voleur! Ah! vous en voulez donc? Sganarelle prend un bâton et bat sa femme. Ah! ah! ah! ah! Voilà le vrai moyen de vous apaiser. Voyez plus haut la note, t. II. p. 168. Pour: cela suffit. De l'italien _basta_. Pour: me forcer de donner, proverbe populaire. Holà! holà! holà! Fi! Qu'est ceci? Quelle infamie! Peste soit le coquin de battre ainsi sa femme! Et je veux qu'il me batte, moi! Ah! j'y consens de tout mon cœur. De quoi vous mêlez-vous? Est-ce là votre affaire? Vous avez raison. Voyez un peu cet impertinent, qui veut empêcher les maris de battre leurs femmes! Je me rétracte. Qu'avez-vous à voir là-dessus? Rien. Est-ce à vous d'y mettre le nez? Non. Mêlez-vous de vos affaires! Je ne dis plus mot. Il me plaît d'être battue. Ce n'est pas à vos dépens. Il est vrai. Et vous êtes un sot de venir vous fourrer où vous n'avez que faire. Elle lui donne un soufflet. Compère, je vous demande pardon de tout mon cœur. Faites, rossez, battez comme il faut votre femme; je vous aiderai, si vous le voulez. Il ne me plaît pas, moi. Ah! c'est une autre chose. Je la veux battre, si je le veux; et ne la veux pas battre si je ne le veux pas. Fort bien. Sans doute. Vous n'avez rien à me commander. Je n'ai que faire de votre aide. Très-volontiers. Et vous êtes un impertinent de vous ingérer des affaires d'autrui! Apprenez que Cicéron dit qu'entre l'arbre et le doigt il ne faut point mettre l'écorce. Il bat M. Robert et le chasse. Oh çà! faisons la paix nous deux. Touche là. Oui, après m'avoir ainsi battue! Cela n'est rien. Touche. Je ne veux pas. Eh? Non. Ma petite femme! Point! Allons, te dis-je. Je n'en ferai rien. Viens, viens, viens! Non! je veux être en colère. Fi! c'est une bagatelle. Allons, allons. Laisse-moi là. Touche, te dis-je. Tu m'as trop maltraitée. Eh bien, va, je te demande pardon; mets là ta main. Je te pardonne. (Bas, à part.) Mais tu le payeras. Tu es une folle de prendre garde à cela: ce sont petites choses qui sont de temps en temps nécessaires dans l'amitié; et cinq ou six coups de bâton, entre gens qui s'aiment, ne font que ragaillardir l'affection. Va, je m'en vais au bois, et je te promets aujourd'hui plus d'un cent de fagots. Va, quelque mine que je fasse, je n'oublierai pas mon ressentiment, et je brûle en moi-même de trouver les moyens de te punir des coups que tu m'as donnés. Je sais bien qu'une femme a toujours dans les mains de quoi se venger d'un mari; mais c'est une punition trop délicate pour mon pendard: je veux une vengeance qui se fasse un peu mieux sentir; et ce n'est pas contentement pour l'injure que j'ai reçue. Parguienne! j'avons pris là tous deux une guèble de commission, et je ne sais pas, moi, ce que je pensons attraper. Que veux-tu, mon pauvre nourricier? il faut bien obéir à notre maître: et puis nous avons intérêt, l'un et l'autre, à la santé de sa fille, notre maîtresse; et, sans doute son mariage, différé par sa maladie, nous vaudra quelque récompense. Horace, qui est libéral, a bonne part aux prétentions qu'on peut avoir sur sa personne; et, quoique elle ait fait voir de l'amitié pour un certain Léandre, tu sais bien que son père n'a jamais voulu consentir à le recevoir pour son gendre. Ne puis-je point trouver quelque invention pour me venger? Mais quelle fantaisie s'est-il boutée là dans la tête, puisque les médecins y avont tous perdu leur latin? On trouve quelquefois, à force de chercher, ce qu'on ne trouve pas d'abord, et souvent en de simples lieux... Oui, il faut que je me venge à quelque prix que ce soit. Ces coups de bâton me reviennent au cœur, je ne les saurois digérer; et... je ne vous voyois pas, et cherchois dans ma tête quelque chose qui m'embarrasse. Chacun a ses soins dans le monde, et nous cherchons aussi ce que nous voudrions bien trouver. Seroit-ce quelque chose où je vous puisse aider? Cela se pourroit faire; et nous tâchons de rencontrer quelque habile homme, quelque médecin particulier, qui pût donner quelque soulagement à la fille de notre maître, attaquée d'une maladie qui lui a ôté tout d'un coup l'usage de la langue. Plusieurs médecins ont déjà épuisé toute leur science après elle; mais on trouve parfois des gens avec des secrets admirables, de certains remèdes particuliers, qui font le plus souvent ce que les autres n'ont pu faire, et c'est ce que nous cherchons. Ah! que le ciel m'inspire une admirable invention pour me venger de mon pendard! (Haut.) Vous ne pouviez jamais vous mieux adresser pour rencontrer ce que vous cherchez; et nous avons un homme, le plus merveilleux homme du monde pour les maladies désespérées. Eh! de grâce, où pouvons-nous le rencontrer? Vous le trouverez maintenant vers ce petit lieu que voilà qui s'amuse à couper du bois. Un médecin qui coupe du bois! Qui s'amuse à cueillir des simples, voulez-vous dire? Non; c'est un homme extraordinaire qui se plaît à cela, fantasque, bizarre, quinteux, et que vous ne prendriez jamais pour ce qu'il est. Il va vêtu d'une façon extravagante, affecte quelquefois de paroître ignorant, tient sa science renfermée, et ne fuit rien tant tous les jours que d'exercer les merveilleux talens qu'il a eus du ciel pour la médecine. caprice, quelque petit grain de folie mêlé à leur science. La folie de celui-ci est plus grande qu'on ne peut croire, car elle va parfois jusqu'à vouloir être battu pour demeurer d'accord de sa capacité; et je vous donne avis que vous n'en viendrez pas à bout, qu'il n'avouera jamais qu'il est médecin, s'il se le met en fantaisie, que vous ne preniez chacun un bâton, et ne le réduisiez, à force de coups, à vous confesser à la fin ce qu'il vous cachera d'abord. C'est ainsi que nous en usons quand nous avons besoin de lui. Voilà une étrange folie! Il est vrai; mais, après cela, vous verrez qu'il fait des merveilles. Comment s'appelle-t-il? Il s'appelle Sganarelle. Mais il est aisé à connoître. C'est un homme qui a une large barbe noire, et qui porte une fraise, avec un habit jaune et vert. Un habit jaune et vart! C'est donc le médecin des parroquets? Mais est-il bien vrai qu'il soit si habile que vous le dites? Comment! c'est un homme qui fait des miracles. Il y a six mois qu'une femme fut abandonnée de tous les autres médecins: on la tenoit morte il y avait déjà six heures, et l'on se disposoit à l'ensevelir, lorsqu'on y fit venir de force l'homme dont nous parlons. Il lui mit, l'ayant vue, une petite goutte de je ne sais quoi dans la bouche, et, dans le même instant, elle se leva de son lit, et se mit aussitôt à se promener dans sa chambre, comme si de rien n'eût été. Ah! Il falloit que ce fût quelque goutte d'or potable. Cela pourroit bien être. Il n'y a pas trois semaines encore qu'un jeune enfant de douze ans tomba du haut du clocher en bas, et se brisa sur le pavé la tête, les bras, et les jambes. On n'y eut pas plutôt amené notre homme, qu'il le frotta par tout le corps d'un certain onguent qu'il sait faire; et l'enfant aussitôt se leva sur ses pieds, et courut jouer à la fossette. Ah! Il faut que cet homme-là ait la médecine universelle. Qui en doute? Tétigué! v'là justement l'homme qu'il nous faut. Allons vite le chercher. Nous vous remercions du plaisir que vous nous faites. Mais souvenez-vous bien au moins de l'avertissement que je vous ai donné. Eh! morguenne! laissez-nous faire: s'il ne tient qu'à battre, la vache est à nous. Nous sommes bien heureux d'avoir fait cette rencontre, et j'en conçois, pour moi, la meilleure espérance du monde. Voyez plus haut la note cinquième, p. 23. La, la, la... apercevoir Valère ni Lucas. La, la, la... Ma foi, c'est assez travaillé pour boire un coup. Prenons un peu d'haleine. (Après avoir bu.) Voilà du bois qui est salé comme tous les diables. Il chante. Qu'ils sont doux, Bouteille jolie, Qu'ils sont doux, Vos petits glougloux! Mais mon sort feroit bien des jaloux, Si vous étiez toujours remplie. Ah! bouteille, ma mie, Pourquoi vous videz-vous? Allons, morbleu! il ne faut point engendrer de mélancolie. Le voilà lui-même. Je pense que vous dites vrai, et que j'avons bouté le nez dessus. Voyons de près. Ah! ma petite friponne! que je t'aime, mon petit bouchon! Il chante. Apercevant Valère et Lucas qui l'examinent, il baisse la voix. Mais mon sort... feroit... bien des... jaloux, Si... Voyant qu'on l'examine de plus près. Que diable! à qui en veulent ces gens-là? Le v'là tout craché comme on nous l'a défiguré. Sganarelle pose la bouteille à terre, et Valère se baissant pour le saluer, comme il croit que c'est à dessein de la prendre, il la met de l'autre côté; Lucas faisant la même chose que Valère, Sganarelle reprend sa bouteille, et la tient contre son estomac, avec divers gestes qui font un jeu de théâtre. Ils consultent en me regardant. Quel dessein auroient-ils? Monsieur, n'est-ce pas vous qui vous appelez Sganarelle? Eh! quoi? Je vous demande si ce n'est pas vous qui se nomme Sganarelle? Oui et non, selon ce que vous lui voulez. Nous ne voulons que lui faire toutes les civilités que nous pourrons. En ce cas, c'est moi qui se nomme Sganarelle. Monsieur, nous sommes ravis de vous voir. On nous a adressés à vous pour ce que nous cherchons; et nous venons implorer votre aide, dont nous avons besoin. Si c'est quelque chose, messieurs, qui dépende de mon petit négoce, je suis tout prêt à vous rendre service. Monsieur, c'est trop de grâce que vous nous faites. Mais, monsieur, couvrez-vous, s'il vous plaît; le soleil pourroit vous incommoder. Monsieur, boutez dessus. Voici des gens bien pleins de cérémonies. (Il se couvre.) Monsieur, il ne faut pas trouver étrange que nous venions à vous; les habiles gens sont toujours recherchés, et nous sommes instruits de votre capacité. Il est vrai, messieurs, que je suis le premier homme du monde pour faire des fagots. Ah! monsieur!... Je n'y épargne aucune chose, et les fais d'une façon qu'il n'y a rien à dire. Monsieur, ce n'est pas cela dont il est question. Mais aussi je les vends cent dix sous le cent. Ne parlons point de cela, s'il vous plaît. Je vous promets que je ne saurois les donner à moins. Monsieur, nous savons les choses. Si vous savez les choses, vous savez que je les vends cela. Monsieur, c'est se moquer que... Je ne me moque point, je n'en puis rien rabattre. Parlons d'autre façon, de grâce. Vous en pourrez trouver autre part à moins; il y a fagots et fagots; mais pour ceux que je fais... Eh! monsieur, laissons là ce discours. Je vous jure que vous ne les auriez pas, s'il s'en falloit un double. Eh! fi! Non, en conscience; vous en payerez cela. Je vous parle sincèrement, et ne suis pas homme à surfaire. Faut-il, monsieur, qu'une personne comme vous s'amuse à ces grossières feintes, s'abaisse à parler de la sorte! qu'un homme si savant, un fameux médecin comme vous êtes veuille se déguiser aux yeux du monde, et tenir enterrés les beaux talens qu'il a! Il est fou. De grâce, monsieur, ne dissimulez point avec nous. Comment? Tout ce tripotage ne sert de rian; je savons ceu que je savons. Quoi donc? Que me voulez-vous dire? Pour qui me prenez-vous? Pour ce que vous êtes, pour un grand médecin. Médecin vous-même! je ne le suis point, et je ne l'ai jamais été. Voilà sa folie qui le tient. (Haut.) Monsieur, ne veuillez point nier les choses davantage, et n'en venons point, s'il vous plaît, à de fâcheuses extrémités. Parbleu! venez-en à tout ce qu'il vous plaira; je ne suis point médecin, et ne sais ce que vous me voulez dire. Je vois bien qu'il faut se servir de remède. (Haut.) Monsieur, encore un coup, je vous prie d'avouer ce que vous êtes. Eh! tétigué! ne lantiponez point davantage, et confessez à la franquette que v's êtes médecin. Pourquoi toutes ces fredaines-là? A quoi est-ce que ça vous sart? Messieurs, en un mot autant qu'en deux mille, je vous dis que je ne suis point médecin. Vous n'êtes point médecin? Non. Non, vous dis-je. Puisque vous le voulez, il faut s'y résoudre. Ils prennent chacun un bâton et le frappent. Ah! ah! ah! messieurs, je suis tout ce qu'il vous plaira. Pourquoi, monsieur, nous obligez-vous à cette violence? Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde. Par ma figué! j'en sis fâché, franchement. Que diable est ceci, messieurs? De grâce, est-ce pour rire, ou si tous deux vous extravaguez, de vouloir que je sois médecin? Quoi! vous ne vous rendez pas encore, et vous vous défendez d'être médecin. Diable emporte si je le suis! Il n'est pas vrai qu'ous sayez médecin? Non, la peste m'étouffe! (Ils recommencent à le battre.) Ah! ah! Eh bien, messieurs, oui, puisque vous le voulez, je suis médecin, je suis médecin; apothicaire encore, si vous le trouvez bon. J'aime mieux consentir à tout que de me faire assommer. Ah! voilà qui va bien, monsieur; je suis ravi de vous voir raisonnable. Vous me boutez la joie au cœur, quand je vous vois parler comme ça. Je vous demande pardon de toute mon âme. Je vous demandons excuse de la libarté que j'avons prise. Ouais, seroit-ce bien moi qui me tromperois, et serois-je devenu médecin sans m'en être aperçu? Monsieur, vous ne vous repentirez pas de nous montrer ce que vous êtes, et vous verrez assurément que vous en serez satisfait. Mais, messieurs, dites-moi, ne vous trompez-vous point vous-mêmes? Est-il bien assuré que je sois médecin? Oui, par ma figué! Tout de bon? Sans doute. Diable emporte si je le savois! Comment! vous êtes le plus habile médecin du monde. Ah! ah! Un médecin qui a gari je ne sais combien de maladies. Tudieu! Une femme étoit tenue pour morte il y avoit six heures; elle étoit prête à ensevelir, lorsque avec une goutte de quelque chose vous la fîtes revenir et marcher d'abord par la chambre. Peste! Un petit enfant de douze ans se laissit choir du haut d'un clocher, de quoi il eut la tête, les jambes et les bras cassés; et vous, avec je ne sais quel onguent, vous fîtes qu'aussitôt il se relevit sur ses pieds, et s'en fut jouer à la fossette. Diantre! Enfin, monsieur, vous aurez contentement avec nous, et vous gagnerez ce que vous voudrez, en vous laissant conduire où nous prétendons vous mener. Je gagnerai ce que je voudrai? Oui. Ah! je suis médecin, sans contredit. Je l'avois oublié; mais je m'en ressouviens. De quoi est-il question? où faut-il se transporter? Nous vous conduirons. Il est question d'aller voir une fille qui a perdu la parole. Ma foi! je ne l'ai pas trouvée. Il aime à rire. (A Sganarelle.) Allons, monsieur. Sans une robe de médecin? Nous en prendrons une. Tenez cela, vous; voilà où je mets mes juleps. (Puis se tournant vers Lucas en crachant.) Vous, marchez là-dessus, par ordonnance du médecin. Palsanguenne; v'là un médecin qui me plaît; je pense qu'il réussira, car il est bouffon. Pour: vous payerez cet argent _des fagots_ (en), locution populaire et très-juste. Pour: affligés. Du latin, _mærens_. Archaïsme populaire. Pour: tourner autour des choses. Mot patois populaire. Le théâtre représente une chambre de la maison de Géronte. Oui, monsieur, je crois que vous serez satisfait; et nous vous avons amené le plus grand médecin du monde. Oh! morguenne! il faut tirer l'échelle après ceti-là; et tous les autres ne sont pas daignes de li déchausser ses souliers. Qui a gari des gens qui étiant morts. Il est un peu capricieux, comme je vous ai dit; et parfois il a des momens où son esprit s'échappe, et ne paroît pas ce qu'il est. Oui, il aime à bouffonner; et l'an diroit parfois, ne v's en déplaise, qu'il a quelque petit coup de hache à la tête. Mais, dans le fond, il est toute science, et bien souvent il dit des choses tout à fait relevées. Quand il s'y boute, il parle tout fin drait comme s'il lisoit dans un livre. Sa réputation s'est déjà répandue ici, et tout le monde vient à lui. Je me meurs d'envie de le voir; faites-le-moi vite venir. Je le vais querir. Par ma fi, monsieu, ceti-ci fera justement ce qu'ant fait les autres. Je pense que ce sera queussi queumi; et la meilleure médeçaine que l'an pourroit bailler à votre fille, ce seroit, selon moi, un biau et bon mari, pour qui alle eût de l'amiquié. Ouais! nourrice, ma mie, vous vous mêlez de bien des choses! Taisez-vous, notre minagère Jacquelaine; ce n'est pas à vous à bouter là votre nez. Je vous dis et vous douze que tous ces médecins n'y feront rian que de l'iau claire; que votre fille a besoin d'autre chose que de rhibarbe et de séné, et qu'un mari est un emplâtre qui garit tous les maux des filles. Est-elle en état maintenant qu'on s'en voulût charger avec l'infirmité qu'elle a? Et, lorsque j'ai été dans le dessein de la marier, ne s'est-elle pas opposée à mes volontés? Je le crois bian: vous li vouliez bailler eun homme qu'alle n'aime point. Que ne preniais-vous ce monsieur Liandre, qui li touchoit au cœur? Alle auroit été fort obéissante; et je m'en vas gager qu'il la prendroit, li, comme alle est, si vous la li vouillais donner. Ce Léandre n'est pas ce qu'il lui faut; il n'a pas du bien comme l'autre. Il a eun oncle qui est si riche, dont il est hériquié! Tous ces biens à venir me semblent autant de chansons. Il n'est rien tel que ce qu'on tient, et l'on court grand risque de s'abuser lorsque l'on compte sur le bien qu'un autre vous garde. La mort n'a pas toujours les oreilles ouvertes aux vœux et aux prières de messieurs les héritiers, et l'on a le temps d'avoir les dents longues lorsqu'on attend pour vivre le trépas de quelqu'un. Enfin, j'ai toujours ouï dire qu'en mariage, comme ailleurs, contentement passe richesse. Les pères et les mères ant cette maudite couteume de demander toujours: Qu'a-t-il? et Qu'a-t-elle? et le compère Piarre a marié sa fille Simonette au gros Thomas pour un quarquié de vaigne qu'il avoit davantage que le jeune Robin, où alle avoit bouté son amiquié; et v'là que la pauvre criature en est devenue jaune comme un coing, et n'a point profité tout depuis ce temps-là. C'est un bel exemple pour vous, monsieu. On n'a que son plaisir en ce monde, et j'aimerois mieux bailler à ma fille eun bon mari qui li fût agréable, que toutes les rentes de la Biausse. Peste! madame la nourrice, comme vous dégoisez! Taisez-vous, je vous prie; vous prenez trop de soin, et vous échauffez votre lait. Morguié! tais-toi, t'es eune impertinente. Monsieu n'a que faire de tes discours, et il sait ce qu'il a à faire. Mêle-toi de donner à teter à ton enfant, sans tant faire la raisonneuse. Monsieu est le père de sa fille, et il est bon et sage pour voir ce qu'il li faut. Tout doux! Oh! tout doux! Monsieu, je veux un peu la mortifier, et li apprendre le respect qu'alle vous doit. Oui. Mais ces gestes ne sont pas nécessaires. Pour: tout comme. Probablement du latin, _quemadmodum_. Monsieur, préparez-vous. Voici notre médecin qui entre. Monsieur, je suis ravi de vous voir chez moi, et nous avons grand besoin de vous. Hippocrate dit... que nous nous couvrions tous deux. Hippocrate dit cela? Oui. Dans quel chapitre, s'il vous plaît? Dans son chapitre... des chapeaux. Puisque Hippocrate le dit, il le faut faire. Monsieur le médecin, ayant appris les merveilleuses choses... Je ne suis pas médecin. Vous n'êtes pas médecin? Non, vraiment. Tout de bon? Tout de bon. (Sganarelle prend un bâton et frappe Géronte.) Ah! ah! ah! Vous êtes médecin maintenant: je n'ai jamais eu d'autres licences. Quel diable d'homme m'avez-vous là amené? Je vous ai bien dit que c'étoit un médecin goguenard. Oui; mais je l'enverrois promener avec ses goguenarderies. Ne prenez pas garde à ça, monsieu, ce n'est que pour rire. Cette raillerie ne me plaît pas. Monsieur, je vous demande pardon de la liberté que j'ai prise. Monsieur, je suis votre serviteur. Je suis fâché... Cela n'est rien. Des coups de bâton... Il n'y a pas de mal. Que j'ai eu l'honneur de vous donner. Ne parlons plus de cela. Monsieur, j'ai une fille qui est tombée dans une étrange maladie. Je suis ravi, monsieur, que votre fille ait besoin de moi, et je souhaiterois de tout mon cœur que vous en eussiez besoin aussi, vous et toute votre famille, pour vous témoigner l'envie que j'ai de vous servir. Je vous suis obligé de ces sentimens. Je vous assure que c'est du meilleur de mon âme que je vous parle. Comment s'appelle votre fille? Lucinde. Lucinde! Ah! beau nom à médicamenter! Lucinde! Je m'en vais voir un peu ce qu'elle fait. Qui est cette grande femme-là? Imitation de Rabelais, liv. 1er, chap. VIII. Peste! le joli meuble que voilà! (Haut.) Ah! nourrice! charmante nourrice, ma médecine est la très-humble esclave de votre nourricerie, et je voudrois bien être le petit poupon fortuné qui tetât le lait de vos bonnes grâces. (Il lui porte la main sur le sein.) Tous mes remèdes, toute ma science, toute ma capacité est à votre service, et... Avec votre permission monsieu le médecin, laissez là ma femme, je vous prie. Quoi! elle est votre femme? Oui. Ah! vraiment je ne savois pas cela, et je m'en réjouis pour l'amour de l'un et de l'autre. Il fait semblant de vouloir embrasser Lucas, et embrasse la nourrice. Tout doucement, s'il vous plaît. Je vous assure que je suis ravi que vous soyez unis ensemble: et la félicite d'avoir un mari comme vous; et je vous félicite, vous, d'avoir une femme si belle, si sage, et si bien faite comme elle est. Faisant encore semblant d'embrasser Lucas, qui lui tend les bras, il passe dessous, et embrasse encore la nourrice. Eh! tétigué! point tant de complimens, je vous supplie. Ne voulez-vous pas que je me réjouisse avec vous d'un si bel assemblage? Avec moi tant qu'il vous plaira; mais, avec ma femme, trêve de sarimonie. Je prends part également au bonheur de tous deux: et, si je vous embrasse pour vous témoigner ma joie, je l'embrasse de même pour lui en témoigner aussi. Il continue le même jeu. Ah! vartigué, monsieu le médecin, que de lantiponage! Voyez plus haut la note, p. 209. Monsieur, voici tout à l'heure ma fille qu'on va vous amener. Je l'attends, monsieur, avec toute la médecine. Où est-elle? Là dedans. Fort bien. Mais, comme je m'intéresse à toute votre famille, il faut que j'essaye un peu le lait de votre nourrice, et que je visite son sein. Il s'approche de Jacqueline. Nannain, nannain; je n'avons que faire de ça. Il gnia office qui quienne, je sis votre serviteur. As-tu bien la hardiesse de t'opposer au médecin? Hors de là! Je me moque de ça! Je te donnarai la fièvre. pirouette. Ote-toi de là aussi; est-ce que je ne sis pas assez grande pour me défendre moi-même, s'il me fait queuque chose qui ne soit pas à faire? Je ne veux pas qu'il te tâte, moi. Fi! le vilain, qui est jaloux de sa femme! Voici ma fille. Est-ce là la malade? Oui. Je n'ai qu'elle de fille; et j'aurois tous les regrets du monde si elle venoit à mourir. Qu'elle s'en garde bien! Il ne faut pas qu'elle meure sans l'ordonnance du médecin. Allons, un siége. Voilà une malade qui n'est pas tant dégoûtante, et je tiens qu'un homme bien sain s'en accommoderoit assez. Vous l'avez fait rire, monsieur. Tant mieux: lorsque le médecin fait rire le malade, c'est le meilleur signe du monde. (A Lucinde.) Eh bien, de quoi est-il question? Qu'avez-vous? Quel est le mal que vous sentez? Han, hi, hon, han. Hé! que dites-vous? Han, hi, hon, hon, han, hi, hon. Quoi? Han, hi, hon. Han, hi, hon, han, ha. Je ne vous entends point. Quel diable de langage est-ce là? Monsieur, c'est là sa maladie, elle est devenue muette, sans que jusques ici on en ait pu savoir la cause; et c'est un accident qui a fait reculer son mariage. Et pourquoi? Celui qu'elle doit épouser veut attendre sa guérison pour conclure les choses. Et qui est ce sot-là, qui ne veut pas que sa femme soit muette? Plût à Dieu que la mienne eût cette maladie! je me garderois bien de la vouloir guérir. Enfin, monsieur, nous vous prions d'employer tous vos soins pour la soulager de son mal. Ah! ne vous mettez pas en peine. Dites-moi un peu: ce mal l'oppresse-t-il beaucoup? Oui, monsieur. Tant mieux. Sent-elle de grandes douleurs? Fort grandes. Oui. Copieusement? Je n'entends rien à cela. La matière est-elle louable? Je ne me connois pas à ces choses. Donnez-moi votre bras. (A Géronte.) Voilà un pouls qui marque que votre fille est muette. Eh! oui, monsieur, c'est là son mal; vous l'avez trouvé tout du premier coup. Ah! ah! Voyez comme il a deviné sa maladie! Nous autres grands médecins, nous connoissons d'abord les choses. Un ignorant auroit été embarrassé, et vous eût été dire: C'est ceci, c'est cela; mais moi, je touche au but du premier coup, et je vous apprends que votre fille est muette. Oui; mais je voudrois bien que vous me puissiez dire d'où cela vient. Il n'est rien de plus aisé: cela vient de ce qu'elle a perdu la parole. Fort bien. Mais la cause, s'il vous plaît, qui fait qu'elle a perdu la parole? Tous nos meilleurs auteurs vous diront que c'est l'empêchement de l'action de sa langue. Mais encore, vos sentimens sur cet empêchement de l'action de sa langue? Aristote, là-dessus, dit... de fort belles choses. Je le crois. Ah! c'étoit un grand homme! Sans doute. Grand homme tout à fait... (Levant le bras depuis le coude.) un homme qui étoit plus grand que moi de tout cela. Pour revenir donc à notre raisonnement, je tiens que cet empêchement de l'action de sa langue est causé par de certaines humeurs, qu'entre nous autres savans nous appelons humeurs peccantes; c'est-à-dire... humeurs peccantes, d'autant que les vapeurs formées par les exhalaisons des influences qui s'élèvent dans la région des maladies, venant... pour ainsi dire... à... Entendez-vous le latin? En aucune façon. Vous n'entendez point le latin? Non. musa_, la muse, _bonus, bona, bonum. Deus sanctus, est-ne oratio latinas? Etiam_, oui. _Quare_, pourquoi? _Quia substantivo, et adjectivum, concordat in generi, numerum, et casus._ Ah! que n'ai-je étudié! Oui, ça est si biau, que je n'y entends goutte. Or ces vapeurs dont je vous parle venant à passer, du côté gauche où est le foie, au côté droit où est le cœur, il se trouve que le poumon, que nous appelons en latin _armyan_, ayant communication avec le cerveau, que nous nommons en grec _nasmus_, par le moyen de la veine cave, que nous appelons en hébreu _cubile_, rencontre en son chemin lesdites vapeurs qui remplissent les ventricules de l'omoplate; et parce que lesdites vapeurs... comprenez bien ce raisonnement, je vous prie...; et parce que lesdites vapeurs ont certaine malignité... écoutez bien ceci, je vous conjure. Oui. Ont une certaine malignité qui est causée... soyez attentif, s'il vous plaît. Je le suis. Qui est causée par l'âcreté des humeurs engendrées dans la concavité du diaphragme, il arrive que ces vapeurs... _Ossabundus, nequeis, nequer, potarinum, quipsa milus._ Voilà justement ce qui fait que votre fille est muette. Ah! que ça est bian dit, notre homme! Que n'ai-je la langue aussi bian pendue! On ne peut pas mieux raisonner, sans doute. Il n'y a qu'une seule chose qui m'a choqué: c'est l'endroit du foie et du cœur. Il me semble que vous les placez autrement qu'ils ne sont; que le cœur est du côté gauche, et le foie du côté droit. Oui, cela étoit autrefois ainsi; mais nous avons changé tout cela, et nous faisons maintenant la médecine d'une méthode toute nouvelle. ignorance. Il n'y a point de mal; et vous n'êtes pas obligé d'être aussi habile que nous. Assurément. Mais, monsieur, que croyez-vous qu'il faille faire à cette maladie? Ce que je crois qu'il faille faire? Oui. Mon avis est qu'on la remette sur son lit, et qu'on lui fasse prendre pour remède quantité de pain trempé dans du vin. Pourquoi cela, monsieur? Parce qu'il y a dans le vin et le pain, mêlés ensemble, une vertu sympathique qui fait parler. Ne voyez-vous pas bien qu'on ne donne autre chose aux perroquets, et qu'ils apprennent à parler en mangeant de cela? Cela est vrai. Ah! le grand homme! Vite, quantité de pain et de vin. Je reviendrai voir sur le soir en quel état elle sera. Doucement, vous. (A Géronte.) Monsieur, voilà une nourrice à laquelle il faut que je fasse quelques petits remèdes. Qui? moi? Je me porte le mieux du monde! Tant pis, nourrice, tant pis! Cette grande santé est à craindre, et il ne sera pas mauvais de vous faire quelque petite saignée amiable, de vous donner quelque petit clystère dulcifiant. Mais, monsieur, voilà une mode que je ne comprends point. Pourquoi s'aller faire saigner quand on n'a point de maladie? Il n'importe, la mode en est salutaire; et, comme on boit pour la soif à venir, il faut aussi se faire saigner pour la maladie à venir. Ma fi, je me moque de ça, et je ne veux point faire de mon corps une boutique d'apothicaire. Vous êtes rétive aux remèdes, mais nous saurons vous soumettre à la raison. Je vous donne le bonjour. Attendez un peu, s'il vous plaît. Que voulez-vous faire? Vous donner de l'argent, monsieur. bourse. Je n'en prendrai pas, monsieur. Monsieur. Point du tout. Un petit moment. En aucune façon. De grâce! Vous vous moquez. Voilà qui est fort. Je n'en ferai rien. Eh! Ce n'est pas l'argent qui me fait agir. Je le crois. Cela est-il de poids? Oui, monsieur. Je ne suis pas un médecin mercenaire. Je le sais bien. Je n'ai pas cette pensée. Ma foi, cela ne va pas mal, et pourvu que... Scène dont le fond se trouve chez Rabelais. Monsieur, il y a longtemps que je vous attends; et je viens implorer votre assistance. Voilà un pouls qui est fort mauvais. Je ne suis point malade, monsieur, et ce n'est pas pour cela que je viens à vous. Si vous n'êtes pas malade, que diable ne le dites-vous donc? Non. Pour vous dire la chose en deux mots, je m'appelle Léandre, qui suis amoureux de Lucinde, que vous venez de visiter; et comme, par la mauvaise humeur de son père, toute sorte d'accès m'est fermé auprès d'elle, je me hasarde à vous prier de vouloir servir mon amour et de me donner lieu d'exécuter un stratagème que j'ai trouvé pour lui pouvoir dire deux mots d'où dépendent absolument mon bonheur et ma vie. Pour qui me prenez-vous? Comment! oser vous adresser à moi pour vous servir dans votre amour, et vouloir ravaler la dignité de médecin à des emplois de cette nature! Monsieur, ne faites point de bruit. Eh! monsieur, doucement! Un malavisé! De grâce! Je vous apprendrai que je ne suis point homme à cela, et que c'est une insolence extrême... Monsieur... De vouloir m'employer... (Recevant la bourse.) Je ne parle pas pour vous, car vous êtes honnête homme, et je serois ravi de vous rendre service: mais il y a de certains impertinens au monde qui viennent prendre les gens pour ce qu'ils ne sont pas, et je vous avoue que cela me met en colère. Je vous demande pardon, monsieur, de la liberté que... Vous vous moquez. De quoi est-il question? Vous saurez donc, monsieur, que cette maladie que vous voulez guérir est une feinte maladie. Les médecins ont raisonné là-dessus comme il faut; et ils n'ont pas manqué de dire que cela procédoit, qui du cerveau, qui des entrailles, qui de la rate, qui du foie; mais il est certain que l'amour en est la véritable cause, et que Lucinde n'a trouvé cette maladie que pour se délivrer d'un mariage dont elle étoit importunée. Mais, de crainte qu'on ne nous voie ensemble retirons-nous d'ici, et je vous dirai en marchant ce que je souhaite de vous. Allons, monsieur; vous m'avez donné pour votre amour une tendresse qui n'est pas concevable, et j'y perdrai toute ma médecine, ou la malade crèvera, ou bien elle sera à vous. Pour: les uns du cerveau, les autres du foie. Le théâtre représente un lieu voisin de la maison de Géronte. Il me semble que je ne suis pas mal ainsi pour un apothicaire; et, comme le père ne m'a guère vu, ce changement d'habit et de perruque est assez capable, je crois, de me déguiser à ses yeux. Sans doute. Tout ce que je souhaiterois seroit de savoir cinq ou six grands mots de médecine pour parer mon discours et me donner l'air d'habile homme. Allez, allez, tout cela n'est pas nécessaire; il suffit de l'habit, et je n'en sais pas plus que vous. Comment! Diable emporte si j'entends rien en médecine! Vous êtes honnête homme, et je veux bien me confier à vous comme vous vous confiez à moi. Quoi! vous n'êtes pas effectivement... Non, vous dis-je; ils m'ont fait médecin malgré mes dents. Je ne m'étois jamais mêlé d'être si savant que cela; et toutes mes études n'ont été que jusqu'en sixième. Je ne sais point sur quoi cette imagination leur est venue; mais, quand j'ai vu qu'à toute force ils vouloient que je fusse médecin, je me suis résolu de l'être aux dépens de qui il appartiendra. Cependant vous ne sauriez croire comment l'erreur s'est répandue, et de quelle façon chacun est endiablé à me croire habile homme. On me vient chercher de tous côtés; et, si les choses vont toujours de même, je suis d'avis de m'en tenir toute ma vie à la médecine. Je trouve que c'est le métier le meilleur de tous; car, soit qu'on fasse bien, ou soit qu'on fasse mal, on est toujours payé de même sorte. La méchante besogne ne retombe jamais sur notre dos, et nous taillons comme il nous plaît sur l'étoffe où nous travaillons. Un cordonnier, en faisant des souliers, ne sauroit gâter un morceau de cuir qu'il n'en paye les pots cassés; mais ici l'on peut gâter un homme sans qu'il en coûte rien. Les bévues ne sont point pour nous, et c'est toujours la faute de celui qui meurt. Enfin le bon de cette profession est qu'il y a parmi les morts une honnêteté, une discrétion la plus grande du monde, et jamais on n'en voit se plaindre du médecin qui l'a tué. Il est vrai que les morts sont fort honnêtes gens sur cette matière. Voilà des gens qui ont la mine de me venir consulter. (A Léandre.) Allez toujours m'attendre auprès du logis de votre maîtresse. Imitation d'une nouvelle de Cervantès: _et Licenciado vidriera_, que M. Aimé Martin a tort de traduire par «le Licencié de Vidriera,» et qui signifie _le licencié de verre ou de cristal_, c'est-à-dire le licencié affectant la délicatesse. Monsieur, je venons vous chercher, mon fils Perrin et moi. Qu'y a-t-il? Sa pauvre mère, qui a nom Parrette, est dans un lit malade il y a six mois. Que voulez-vous que j'y fasse? Je voudrions, monsieur, que vous nous baillissiez queuque petite drôlerie pour la garir. Il faut voir de quoi est-ce qu'elle est malade. Alle est malade d'hypocrisie, monsieu. Oui, c'est-à-dire qu'alle est enflée partout; et l'an dit que c'est quantité de sériosités qu'alle a dans le corps, et que son foie, son ventre, ou sa rate, comme vous voudrais l'appeler, au glieu de faire du sang, ne fait plus que l'iau. Alle a, de deux jours l'un, la fièvre quotiguienne, avec des lassitudes et des douleurs dans les mufles des jambes. On entend dans sa gorge des fleumes qui sont tout prêts à l'étouffer; et parfois il li prend des syncoles et des conversions, que je crayons qu'alle est passée. J'avons dans notre village un apothicaire, révérence parler, qui li a donné je ne sais combien d'histoires; et il m'en coûte plus d'eune douzaine de bons écus en lavements, ne v's en déplaise, en aposthumes qu'on li a fait prendre, en infection de jacinthe et en portions cordales. Mais tout ça, comme dit l'autre, n'a été que de l'onguent miton-mitaine. Il veloit li bailler d'eune certaine drogue qu'on appelle du vin amétile, mais j'ai-z-eu peur franchement que ça l'envoyit _a patres_; et l'an dit que ces gros médecins tuont je ne sais combien de monde avec cette invention-là. Venons au fait, mon ami, venons au fait. Le fait est, monsieu, que je venons vous prier de nous dire ce qu'il faut que je fassions. Je ne vous entends point du tout. Monsieu, ma mère est malade; et v'là deux écus que je vous apportons pour nous bailler queuque remède. Ah! je vous entends, vous. Voilà un garçon qui parle clairement, et qui s'explique comme il faut. Vous dites que votre mère est malade d'hydropisie, qu'elle est enflée par tout le corps, qu'elle a la fièvre, avec des douleurs dans les jambes, et qu'il lui prend parfois des syncopes et des convulsions, c'est-à-dire, des évanouissements? Eh! oui, monsieu, c'est justement ça. qu'il dit. Maintenant, vous me demandez un remède? Oui, monsieu. Un remède pour la guérir? Tenez, voilà un morceau de fromage qu'il faut que vous lui fassiez prendre. Du fromage, monsieu? Oui; c'est un fromage préparé, où il entre de l'or, du corail et des perles, et quantité d'autres choses précieuses. Monsieu, je vous sommes bien obligé, et j'allons li faire prendre ça tout à l'heure. Allez. Si elle meurt, ne manquez pas de la faire enterrer du mieux que vous pourrez. Le théâtre change, et représente, comme au second acte, une chambre de la maison de Géronte. Voici la belle nourrice. Ah! nourrice de mon cœur, je suis ravi de cette rencontre, et votre vue est la rhubarbe, la casse et le séné, qui purgent toute la mélancolie de mon âme. Par ma figué! monsieu le médecin, ça est trop bian dit pour moi, et je n'entends rian à tout votre latin. Devenez malade, nourrice, je vous prie; devenez malade pour l'amour de moi. J'aurois toutes les joies du monde de vous guérir. Je sis votre servante; j'aime bian mieux qu'an ne me garisse pas. Que je vous plains, belle nourrice, d'avoir un mari jaloux et fâcheux comme celui que vous avez! Que velez-vous, monsieu? C'est pour la pénitence de mes fautes; et là où la chèvre est liée, il faut bian qu'alle y broute. Comment! un rustre comme cela! un homme qui vous observe toujours, et ne veut pas que personne vous parle! Hélas! vous n'avez rian vu encore, et ce n'est qu'un petit échantillon de sa mauvaise himeur. Est-il possible! et qu'un homme ait l'âme assez basse pour maltraiter une personne comme vous! Ah! que j'en sais, belle nourrice, et qui ne sont pas loin d'ici, qui se tiendroient heureux de baiser seulement les petits bouts de vos petons! Pourquoi faut-il qu'une personne si bien faite soit tombée en de pareilles mains? et qu'un franc animal, un brutal, un stupide, un sot... Pardonnez-moi, nourrice, si je parle ainsi de votre mari... Eh! monsieu, je sais bian qu'il mérite tous ces noms-là. Oui, sans doute, nourrice, il les mérite; et il mériteroit encore que vous lui missiez quelque chose sur la tête, pour le punir des soupçons qu'il a. Il est bian vrai que si je n'avois devant les yeux que son intérêt, il pourroit m'obliger à queuque étrange chose. Ma foi, vous ne feriez pas mal de vous venger de lui avec quelqu'un; c'est un homme, je vous le dis, qui mérite bien cela; et, si j'étois assez heureux, belle nourrice, pour être choisi pour... Dans le temps que Sganarelle tend les bras pour embrasser Jacqueline, Lucas passe sa tête par-dessous, et se met entre eux deux. Sganarelle et Jacqueline regardent Lucas, et sortent chacun de leur côté. Holà! Lucas, n'as-tu point vu ici notre médecin? Eh oui, de par tous les diantres, je l'ai vu, et ma femme aussi. Où est-ce donc qu'il peut être? Je ne sais; mais je voudrois qu'il fût à tous les guébles. Va-t'en voir un peu ce que fait ma fille. Ah! monsieur, je demandois où vous étiez. Je m'étois amusé dans votre cour à expulser le superflu de la boisson. Comment se porte la malade? Un peu plus mal depuis votre remède. Tant mieux, c'est signe qu'il opère. Oui; mais en opérant je crains qu'il ne l'étouffe. Ne vous mettez pas en peine, j'ai des remèdes qui se moquent de tout, et je l'attends à l'agonie. Qui est cet homme-là que vous amenez? apothicaire. Quoi? Celui... Eh? Qui... Je vous entends. Votre fille en aura besoin. Monsieu, v'là votre fille qui veut un peu marcher. Cela lui fera du bien. Allez-vous-en, monsieur l'apothicaire, tâter un peu son pouls, afin que je raisonne tantôt avec vous de sa maladie. sur les épaules pour l'empêcher de tourner la tête du côté où sont Léandre et Lucinde.) Monsieur, c'est une grande et subtile question, entre les docteurs, de savoir si les femmes sont plus faciles à guérir que les hommes. Je vous prie d'écouter ceci, s'il vous plaît. Les uns disent que non, les autres disent que oui: et moi je dis que oui et non; d'autant que l'incongruité des humeurs opaques, qui se rencontrent au tempérament naturel des femmes, étant cause que la partie brutale veut toujours prendre empire sur la sensitive, on voit que l'inégalité de leurs opinions dépend du mouvement oblique du cercle de la lune; et, comme le soleil, qui darde ses rayons sur la concavité de la terre, trouve... Non, je ne suis point du tout capable de changer de sentiment. Voilà ma fille qui parle! O grande vertu du remède! ô admirable médecin! Que je vous suis obligé, monsieur, de cette guérison merveilleuse! et que puis-je faire pour vous après un tel service? Voilà une maladie qui m'a bien donné de la peine! Oui, mon père, j'ai recouvré la parole; mais je l'ai recouvrée pour vous dire que je n'aurai jamais d'autre époux que Léandre, et que c'est inutilement que vous voulez me donner Horace. Mais... Rien n'est capable d'ébranler la résolution que j'ai prise. Quoi!... Vous m'opposerez en vain de belles raisons. Si... Tous vos discours ne serviront de rien. Je... Mais... Il n'est puissance paternelle qui me puisse obliger à me marier malgré moi. Vous avez beau faire tous vos efforts. Il... Mon cœur ne sauroit se soumettre à cette tyrannie. La... Et je me jetterai plutôt dans un couvent que d'épouser un homme que je n'aime point. Mais... Non. En aucune façon. Point d'affaires. Vous perdez le temps. Je n'en ferai rien. Cela est résolu. Ah! quelle impétuosité de paroles! Il n'y a pas moyen d'y résister. (A Sganarelle.) Monsieur, je vous prie de la faire redevenir muette. votre service est de vous rendre sourd, si vous voulez. Je vous remercie. (A Lucinde.) Penses-tu donc... Non, toutes vos raisons ne gagneront rien sur mon âme. Tu épouseras Horace dès ce soir. Mon Dieu! arrêtez-vous, laissez-moi médicamenter cette affaire; c'est une maladie qui la tient, et je sais le remède qu'il y faut apporter. Seroit-il possible, monsieur, que vous pussiez aussi guérir cette maladie d'esprit? Oui; laissez-moi faire, j'ai des remèdes pour tout, et notre apothicaire nous servira pour cette cure. (A Léandre.) Un mot. Vous voyez que l'ardeur qu'elle a pour ce Léandre est tout à fait contraire aux volontés du père; qu'il n'y a point de temps à perdre; que les humeurs sont fort aigries; et qu'il est nécessaire de trouver promptement un remède à ce mal, qui pourroit empirer par le retardement. Pour moi, je n'y en vois qu'un seul, qui est une prise de fuite purgative, que vous mêlerez comme il faut avec deux dragmes de matrimonium en pilules. Peut-être fera-t-elle quelque difficulté à prendre ce remède; mais, comme vous êtes habile homme dans votre métier, c'est à vous de l'y résoudre, et de lui faire avaler la chose du mieux que vous pourrez. Allez-vous-en lui faire faire un petit tour de jardin, afin de préparer les humeurs, tandis que j'entretiendrai ici son père; mais surtout ne perdez point de temps. Au remède, vite, au remède spécifique! Imitation de Rabelais. Quelles drogues, monsieur, sont celles que vous venez de dire? Il me semble que je ne les ai jamais ouï nommer. Ce sont drogues dont on se sert dans les nécessités urgentes. Avez-vous jamais vu une insolence pareille à la sienne? Les filles sont quelquefois un peu têtues. Vous ne sauriez croire comme elle est affolée de ce Léandre. La chaleur du sang fait cela dans les jeunes esprits. Pour moi, dès que j'ai eu découvert la violence de cet amour, j'ai su tenir toujours ma fille renfermée. Vous avez fait sagement. Et j'ai bien empêché qu'ils n'aient eu communication ensemble. Fort bien. Il seroit arrivé quelque folie, si j'avois souffert qu'ils se fussent vus. Sans doute. Et je crois qu'elle auroit été fille à s'en aller avec lui. On m'avertit qu'il fait tous ses efforts pour lui parler. Quel drôle! Mais il perdra son temps. Ah! ah! Et j'empêcherai bien qu'il ne la voie. Il n'a pas affaire à un sot, et vous savez des rubriques qu'il ne sait pas. Plus fin que vous n'est pas bête. Imitation éloignée des _Adelphes_ de Térence, acte III, scène IV. Ah! palsanguenne, monsieu, vaici bian du tintamarre; votre fille s'en est enfuie avec son Liandre. C'étoit lui qui étoit l'apothicaire, et v'là monsieu le médecin qui a fait cette belle opération-là. Comment! m'assassiner de la façon! Allons, un commissaire et qu'on empêche qu'il ne sorte. Ah! traître, je vous ferai punir par la justice! Ah! par ma fi, monsieu le médecin, vous serez pendu, ne bougez de là seulement. Ah! mon Dieu! que j'ai eu de la peine à trouver ce logis! Dites-moi un peu des nouvelles du médecin que je vous ai donné. Le v'là qui va être pendu. Quoi! mon mari pendu! Hélas! et qu'a-t-il fait pour cela? Il a fait enlever la fille de notre maître. Hélas! mon cher mari, est-il bien vrai qu'on te va pendre? Tu vois. Ah! Faut-il que tu te laisses mourir en présence de tant de gens? Que veux-tu que j'y fasse? Encore, si tu avois achevé de couper notre bois, je prendrois quelque consolation. Retire-toi de là; tu me fends le cœur! Non, je veux demeurer pour t'encourager à la mort, et je ne te quitterai point que je ne t'aie vu pendu. Ah! Le commissaire viendra bientôt, et l'on s'en va vous mettre en lieu où l'on me répondra de vous. Hélas! cela ne se peut-il point changer en quelques coups de bâton? Non, non; la justice en ordonnera. Mais que vois-je? Monsieur, je viens faire paroître Léandre à vos yeux, et remettre Lucinde en votre pouvoir. Nous avons eu dessein de prendre la fuite nous deux, et de nous aller marier ensemble; mais cette entreprise a fait place à un procédé plus honnête. Je ne prétends point vous voler votre fille, et ce n'est que de votre main que je veux la recevoir. Ce que je vous dirai, monsieur, c'est que je viens tout à l'heure de recevoir des lettres par où j'apprends que mon oncle est mort, et que je suis héritier de tous ses biens. Monsieur, votre vertu m'est tout à fait considérable, et je vous donne ma fille avec la plus grande joie du monde. La médecine l'a échappé belle! Puisque tu ne seras point pendu, rends-moi grâce d'être médecin; car c'est moi qui t'ai procuré cet honneur. Oui! c'est toi qui m'as procuré je ne sais combien de coups de bâton! Soit. (A Martine.) Je te pardonne ces coups de bâton en faveur de la dignité où tu m'as élevé: mais prépare-toi désormais à vivre dans un grand respect avec un homme de ma conséquence, et songe que la colère d'un médecin est plus à craindre qu'on ne peut croire. Dénoûment imité de la dernière scène de la _Zélinde_ de Villiers, pièce satirique dirigée contre Molière lui-même. Fatigué de sa vie conjugale, Molière, qui avait écrit le _Tartuffe_ sans pouvoir le jouer, et fait représenter le _Misanthrope_, jouissait, à Auteuil, dans une maison qu'il louait à très-haut prix, d'une aisance considérable et de l'amitié de Boileau, de Chapelle, de la Fontaine. Il faisait du bien, disposait généreusement de sa fortune, protégeait les jeunes talents et se consolait ainsi. Le hasard lui envoya un jeune enfant en haillons, fils de comédien, né parmi les bohèmes, d'une beauté rare, d'une vive intelligence, d'une grande aptitude à tout comprendre et à tout imiter. Molière le retira chez lui, lui apprit l'histoire, cultiva ses qualités d'esprit, l'adopta et le produisit auprès de ses amis. Baron (c'était son nom) devait traverser la fin du dix-septième et la première moitié du dix-huitième siècle en triomphateur, adoré des femmes, le premier comédien de son siècle. Molière l'avait formé de ses propres mains. Lorsqu'il reçut du roi l'ordre de composer une pastorale et une comédie nouvelle pour le _Ballet des Muses_, que disposait Benserade, et où devait danser le roi lui-même à Saint-Germain, le 2 décembre 1666, le rôle principal fut réservé au jeune enfant que le poëte protégeait. Objet des innocentes caresses et des préférences de trois ou quatre jeunes femmes de la troupe de Molière, cet enfant, d'une beauté rare et d'une grâce parfaite, placé comme l'Indien Crichna au milieu des bergères ou gopis, offrait un spectacle neuf, charmant, naïf, intéressant, digne de la Pastorale, et dont le tact pittoresque de l'artiste se plut à s'emparer pour orner de ses couleurs les plus fraîches les contours délicats du tableau. Mademoiselle Duparc, mademoiselle Debrie, avaient rivalisé de complaisances et d'amabilités pour l'enfant choisi, et Molière mit en scène ce riant ensemble. C'est Mais depuis longtemps Armande, perle étincelante, étoile adorée de ce petit monde, concentrait tous les hommages. Elle trouva mauvais que ce jeune enfant l'éclipsât. Sa vanité de femme et d'actrice en fut blessée. S'il faut en croire la tradition, elle prodigua les mauvais traitements à l'enfant et le mit en fuite. En vain Molière essaya de le retenir. Baron osa se présenter lui-même à Louis XIV, et lui demander de quitter la troupe de son bienfaiteur, permission que le roi lui accorda. Baron consentit seulement à jouer son rôle dans _Mélicerte_, dont Molière, arrêté sans doute par tant de contrariétés irritantes, ne termina que les deux premiers actes. Fraîcheur de sentiment, grâce de détail, un ton élégiaque et lyrique, rare chez Molière, distinguent ce charmant débris, ce fragment précieux et léger, imitation souvent heureuse de la pastorale italienne et espagnole, qui ne trouva place que dans la troisième entrée du _Ballet des Muses_. De la _Pastorale comique_, qui suivait _Mélicerte_, il ne nous reste que les paroles, les airs mis en musique par Lulli, airs que rien ne rattache l'un à l'autre; amas confus de ruines poétiques à travers lesquelles on entrevoit quelques traces des inventions pittoresques et la profonde perturbation d'esprit que ressentit Molière, privé de tout ce que son cœur aimait, désirait ou protégeait. Ces fragments, qui sont dans le goût du _Pastor fido_ et des _Loas_, de Calderon, ou lui parurent indignes d'être conservés, ou lui rappelèrent de trop douloureux souvenirs de cette époque de sa vie, car il les brûla de sa main. La scène est en Thessalie, dans la vallée de Tempé. Ah! charmante Daphné! Trop aimable Éroxène! Acanthe, laisse-moi. Ne me suis point, Tyrène. Pourquoi me chasses-tu? Pourquoi fuis-tu mes pas? Tu me plais loin de moi. Je m'aime où tu n'es pas. Ne cesseras-tu point cette rigueur mortelle? Ne cesseras-tu point de m'être si cruelle? Ne cesseras-tu point tes inutiles vœux? Ne cesseras-tu point de m'être si fâcheux? Si tu n'en prends pitié, je succombe à ma peine. Si tu ne me secours, ma mort est trop certaine. Si tu ne veux partir, je quitterai ce lieu. Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu. Eh bien, en m'éloignant je te vais satisfaire. Mon départ va t'ôter ce qui peut te déplaire. Généreuse Éroxène, en faveur de mes feux, Daigne au moins, par pitié, lui dire un mot ou deux. Obligeante Daphné, parle à cette inhumaine, Et sache d'où pour moi procède tant de haine. Acanthe a du mérite, et t'aime tendrement: Tyrène vaut beaucoup, et languit pour tes charmes: Puisque j'ai fait ici la demande avant toi, La raison te condamne à répondre avant moi. Pour tous les soins d'Acanthe on me voit inflexible, Parce qu'à d'autres vœux je me trouve sensible. Je ne fais pour Tyrène éclater que rigueur, Parce qu'un autre choix est maître de mon cœur. Puis-je savoir de toi ce choix qu'on te voit taire? Oui, si tu veux du tien m'apprendre le mystère. Sans te nommer celui qu'Amour m'a fait choisir, Je puis facilement contenter ton désir; Et de la main d'Atis, ce peintre inimitable, Qui, jusqu'au moindre trait lui ressemble si fort, Qu'il est sûr que tes yeux le connoîtront d'abord. Je puis te contenter par une même voie, Et payer ton secret en pareille monnoie. Un aimable portrait de l'objet de mes vœux, Si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême Que tu pourras d'abord te le nommer toi-même. La boîte que le peintre a fait faire pour moi Est tout à fait semblable à celle que je voi. Il est vrai, l'une à l'autre entièrement ressemble, Et, certe, il faut qu'Atis les ait fait faire ensemble. Faisons en même temps, par un peu de couleurs, Confidence à nos yeux du secret de nos cœurs. Voyons à qui plus vite entendra ce langage, Et qui parle le mieux, de l'un ou l'autre ouvrage. La méprise est plaisante, et tu te brouilles bien. Au lieu de ton portrait, tu m'as rendu le mien. Il est vrai, je ne sais comme j'ai fait la chose. Donne. De cette erreur ta rêverie est cause. Que veut dire ceci? Nous nous jouons, je croi Tu fais de ces portraits même chose que moi. Certes, c'est pour en rire, et tu peux me le rendre. Voici le vrai moyen de ne se point méprendre. De mes sens prévenus est-ce une illusion? Mon âme sur mes yeux fait-elle impression? Myrtil à mes regards s'offre dans cet ouvrage. De Myrtil dans ces traits je rencontre l'image. Je venois aujourd'hui te prier de lui dire Les soins que pour son sort son mérite m'inspire. Je venois te chercher pour servir mon ardeur, Dans le dessein que j'ai de m'assurer son cœur. Cette ardeur qu'il t'inspire est-elle si puissante? Il n'est point de froideur qu'il ne puisse enflammer, Et sa grâce naissante a de quoi tout charmer. Il n'est nymphe en l'aimant qui ne se tînt heureuse; Et Diane, sans honte, en seroit amoureuse. Rien que son air charmant ne me touche aujourd'hui, Et, si j'avois cent cœurs, ils seroient tous pour lui. Il efface à mes yeux tout ce qu'on voit paroître; Et, si j'avois un spectre, il en seroit le maître. Ce seroit donc en vain qu'à chacune, en ce jour, On nous voudroit du sein arracher cet amour: Nos âmes dans leurs vœux sont trop bien affermies. Ne tâchons, s'il se peut, qu'à demeurer amies; Et, puisqu'en même temps, pour le même sujet, Nous avons toutes deux formé même projet, Mettons dans ce débat la franchise en usage, Ne prenons l'une et l'autre aucun lâche avantage, Et courons nous ouvrir ensemble à Lycarsis Des tendres sentimens où nous jette son fils. Comme un tel fils est né d'un père de la sorte; Et sa taille, son air, sa parole, et ses yeux, Feroient croire qu'il est issu du sang des dieux. Mais enfin j'y souscris, courons trouver ce père, Allons-lui de nos cœurs découvrir le mystère; Et consentons qu'après, Myrtil entre nous deux Décide par son choix ce combat de nos vœux. Soit. Je vois Lycarsis avec Mopse et Nicandre. Ils pourront le quitter, cachons-nous pour attendre. Ces deux mots rimaient ensemble. Dis-nous donc ta nouvelle. Ah! que vous me pressez! Cela ne se dit pas comme vous le pensez. Que de sottes façons, et que de badinage! Ménalque, pour chanter, n'en fait pas davantage. Parmi les curieux des affaires d'État, Une nouvelle à dire est d'un puissant éclat. Je me veux mettre un peu sur l'homme d'importance, Et jouir quelque temps de votre impatience. Veux-tu par tes délais nous fatiguer tous deux? Prends-tu quelque plaisir à te rendre fâcheux? De grâce, parle, et mets ces mines en arrière. Priez-moi donc tous deux de la bonne manière, Et me dites chacun quel don vous me ferez Pour obtenir de moi ce que vous désirez. La peste soit du fat! Laissons-le là, Nicandre; Il brûle de parler, bien plus que nous d'entendre. Sa nouvelle lui pèse, il veut s'en décharger; Et ne l'écouter pas est le faire enrager. Eh! Te voilà puni de tes façons de faire. Je m'en vais vous le dire, écoutez. Point d'affaire Quoi! vous ne voulez pas m'entendre? Non. Eh bien, Je ne dirai donc mot, et vous ne saurez rien. Soit. Vous ne saurez pas qu'avec magnificence Le roi vient honorer Tempé de sa présence; Qu'il entra dans Larisse hier sur le haut du jour; Qu'à l'aise je l'y vis avec toute sa cour; Que ces bois vont jouir aujourd'hui de sa vue, Et qu'on raisonne fort touchant cette venue. Nous n'avons pas envie aussi de rien savoir. Je vis cent choses là, ravissantes à voir: Ce ne sont que seigneurs, qui, des pieds à la tête, Sont brillans et parés comme au jour d'une fête; Ils surprennent la vue; et nos prés au printemps, Avec toutes leurs fleurs, sont bien moins éclatans. Pour le prince, entre tous, sans peine on le remarque, Et d'une stade loin il sent son grand monarque: Dans toute sa personne il a je ne sais quoi Qui d'abord fait juger que c'est un maître roi. Il le fait d'une grâce à nulle autre seconde; Et cela, sans mentir, lui sied le mieux du monde. On ne croiroit jamais comme de toutes parts Toute sa cour s'empresse à chercher ses regards: Ce sont autour de lui confusions plaisantes; Et l'on diroit d'un tas de mouches reluisantes Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel. Enfin l'on ne voit rien de si beau sous le ciel; Et la fête de Pan, parmi nous si chérie, Auprès de ce spectacle est une gueuserie. Mais, puisque sur le fier vous vous tenez si bien, Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien. Et nous ne te voulons aucunement entendre. Allez vous promener! Va-t'en te faire pendre! Pour: sur le ton de l'homme. Archaïsme vulgaire. Ancienne mesure grecque. Pour cent vingt-cinq pas géométriques. Quand ils font les benêts et les impertinens. Le ciel tienne, pasteur, vos brebis toujours saines! Cérès tienne de grains vos granges toujours pleines! Et le grand Pan vous donne à chacune un époux Qui vous aime beaucoup et soit digne de vous! Ah! Lycarsis, nos vœux à même but aspirent. Et l'Amour, cet enfant qui cause nos langueurs, Et nous venons ici chercher votre alliance, Et voir qui de nous deux aura la préférence. Nymphes... Pour ce bien seul nous poussons des soupirs. Je suis... Pourquoi? La bienséance y semble un peu blessée. Ah! point. Mais, quand le cœur brûle d'un noble feu, On peut, sans nulle honte, en faire un libre aveu. Je... Cette liberté nous peut être permise, Et du choix de nos cœurs la beauté l'autorise. Non, non, n'affectez point de modestie ici. Enfin, tout notre bien est en votre puissance. Trouverons-nous en vous quelques difficultés? Ah! Nos vœux, dites-moi, seront-ils rejetés? Non, j'ai reçu du ciel une âme peu cruelle: Je tiens de feu ma femme; et je me sens, comme elle, Pour les désirs d'autrui beaucoup d'humanité, Et je ne suis point homme à garder de fierté. Accordez donc Myrtil à notre amoureux zèle. Et souffrez que son choix règle notre querelle. Myrtil! Oui, c'est Myrtil que de vous nous voulons. De qui pensez-vous donc qu'ici nous vous parlons? Je ne sais, mais Myrtil n'est guère dans un âge Qui soit propre à ranger au joug du mariage. Son mérite naissant peut frapper d'autres yeux; Et l'on veut s'engager un bien si précieux, Prévenir d'autres cœurs, et braver la fortune Sous les fermes liens d'une chaîne commune. Comme par son esprit et ses autres brillans Il rompt l'ordre commun et devance le temps, Notre flamme pour lui veut en faire de même, Et régler tous ses vœux sur son mérite extrême. Il est vrai qu'à son âge il surprend quelquefois; Et cet Athénien qui fut chez moi vingt mois, Qui, le trouvant joli, se mit en fantaisie De lui remplir l'esprit de sa philosophie, Sur de certains discours l'a rendu si profond, Que, tout grand que je suis, souvent il me confond. Mais, avec tout cela, ce n'est encor qu'enfance, Et son fait est mêlé de beaucoup d'innocence. Il n'est point tant enfant, qu'à le voir chaque jour Je ne le croie atteint déjà d'un peu d'amour; Et plus d'une aventure à mes yeux s'est offerte Où j'ai connu qu'il suit la jeune Mélicerte. Ils pourroient bien s'aimer; et je vois... Franc abus. Pour elle, passe encore! elle a deux ans de plus; Et deux ans, dans son sexe est une grande avance. Mais, pour lui, le jeu seul l'occupe tout, je pense, Et les petits désirs de se voir ajusté Ainsi que les bergers de haute qualité. Enfin, nous désirons, par le nœud d'hyménée Attacher sa fortune à notre destinée. Nous voulons, l'une et l'autre, avec pareille ardeur, Nous assurer de loin l'empire de son cœur. Je m'en tiens honoré plus qu'on ne sauroit croire. Je suis un pauvre pâtre; et ce m'est trop de gloire Que deux nymphes d'un rang le plus haut du pays Disputent à se faire un époux de mon fils. Puisqu'il vous plaît qu'ainsi la chose s'exécute, Je consens que son choix règle votre dispute; Et celle qu'à l'écart laissera cet arrêt Pourra, pour son recours, m'épouser s'il lui plaît. Mais le voici. Souffrez qu'un peu je le dispose, Il tient quelque moineau qu'il a pris fraîchement Et voilà ses amours et son attachement. Trait évidemment dirigé par Molière contre sa femme, dont il était séparé, et qui rappelle les deux vers que Henri IV crayonna sur une guitare où se trouvait déjà écrit le distique suivant: Beauté trop rebelle et charmante, Ah! cessez votre cruauté! Henri IV acheva le quatrain par ce second distique: Monsieur, vous outragez ma tante, Elle aime trop l'humanité. Innocente petite bête, Qui contre ce qui vous arrête Vous débattez tant à mes yeux, De votre liberté ne plaignez point la perte: Votre destin est glorieux, Je vous ai pris pour Mélicerte. Elle vous baisera, vous prenant dans sa main, Et de vous mettre en son sein Elle vous fera la grâce. Est-il un sort au monde et plus doux et plus beau? Et qui des rois, hélas! heureux petit moineau! Ne voudroit être en votre place? Myrtil, Myrtil, un mot! Laissons là ces joyaux; Il s'agit d'autre chose ici que de moineau. Ces deux nymphes, Myrtil, à la fois te prétendent. Et tout jeune, déjà pour époux te demandent. Je dois, par un hymen, t'engager à leurs vœux, Et c'est toi que l'on veut qui choisisses des deux. Ces nymphes? Oui. Des deux tu peux en choisir une. Vois quel est ton bonheur, et bénis la fortune. Ce choix qui m'est offert peut-il m'être un bonheur, Enfin, qu'on le reçoive; et que, sans se confondre, Malgré cette fierté qui règne parmi nous, Deux nymphes, ô Myrtil! viennent s'offrir à vous; Et de vos qualités les merveilles écloses Font que nous renversons ici l'ordre des choses. Nous vous laissons, Myrtil, pour l'avis le meilleur, Consulter, sur ce choix, vos yeux et votre cœur; Et nous n'en voulons point prévenir les suffrages Par un récit paré de tous nos avantages. Mais cet honneur, pour moi, je l'avoue, est trop grand. Pour mériter ce sort, je suis trop peu de chose; Et je serois fâché, quels qu'en soient les appas, Qu'on vous blâmât pour moi de faire un choix trop bas. Contentez nos désirs, quoi qu'on en puisse croire, Et ne vous chargez point du soin de notre gloire. Non, ne descendez point dans ces humilités, Et laissez-nous juger ce que vous méritez. Le choix qui m'est offert s'oppose à votre attente, Et peut seul empêcher que mon cœur vous contente. Le moyen de choisir de deux grandes beautés, Égales en naissance et rares qualités? Rejeter l'une ou l'autre est un crime effroyable, Et n'en choisir aucune est bien plus raisonnable. Mais en faisant refus de répondre à nos vœux, Au lieu d'une, Myrtil, vous en outragez deux. Puisque nous consentons à l'arrêt qu'on peut rendre, Ces raisons ne font rien à vouloir s'en défendre. Eh bien, si ces raisons ne vous satisfont pas, Celle-ci le fera: j'aime d'autres appas; Et je sens bien qu'un cœur qu'un bel objet engage Est insensible et sourd à tout autre avantage. Comment donc! Qu'est ceci? Qui l'eût pu présumer? Et savez-vous, morveux! ce que c'est que d'aimer? Sans savoir ce que c'est, mon cœur a su le faire. Mais cet amour me choque, et n'est pas nécessaire. Vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaît, Me faire un cœur sensible et tendre comme il est. Mais ce cœur que j'ai fait me doit obéissance. Oui, lorsque d'obéir il est en sa puissance. Mais enfin, sans mon ordre il ne doit point aimer. Que n'empêchiez-vous donc que l'on pût le charmer? Eh bien, je vous défends que cela continue. La défense, j'ai peur, sera trop tard venue. Quoi! les pères n'ont pas des droits supérieurs? Les dieux, qui sont bien plus, ne forcent point les cœurs. Les dieux... Paix, petit sot! Cette philosophie Me... Ne vous mettez point en courroux, je vous prie. Non: je veux qu'il se donne à l'une pour époux, Ou je vais lui donner le fouet tout devant vous. Ah! ah! je vous ferai sentir que je suis père! Traitons, de grâce, ici les choses sans colère. Peut-on savoir de vous cet objet si charmant, Dont la beauté, Myrtil, vous a fait son amant? Mélicerte, madame. Elle en peut faire d'autres. Vous comparez, Myrtil, ses qualités aux nôtres? Le choix d'elle et de nous est assez inégal. Nymphes, au nom des dieux, n'en dites point de mal; Daignez considérer, de grâce, que je l'aime, Et ne me jetez point dans un désordre extrême. Si j'outrage, en l'aimant, vos célestes attraits, Elle n'a point de part au crime que je fais; Il est vrai, d'elle à vous, je sais la différence; Mais par sa destinée on se trouve enchaîné; Et je sens bien enfin que le ciel m'a donné Pour vous tout le respect, nymphes, imaginable, Pour elle tout l'amour dont une âme est capable. Je vois, à la rougeur qui vient de vous saisir, Que ce que je vous dis ne vous fait pas plaisir. Si vous parlez, mon cœur appréhende d'entendre Ce qui peut le blesser par l'endroit le plus tendre; Et, pour me dérober à de semblables coups, Nymphes, j'aime bien mieux prendre congé de vous. Myrtil, holà! Myrtil! Veux-tu revenir, traître! Il fuit; mais on verra qui de nous est le maître. Ne vous effrayez point de tous ces vains transports; Vous l'aurez pour époux, j'en réponds corps pour corps. Ah! Corinne, tu viens de l'apprendre de Stelle, Et c'est de Lycarsis qu'elle tient la nouvelle? Oui. Que les qualités dont Myrtil est orné Ont su toucher d'amour Éroxène et Daphné? Oui. Que pour l'obtenir leur ardeur est si grande, Qu'ensemble elles en ont déjà fait la demande? Et que, dans ce débat, elles ont fait dessein De passer, dès cette heure, à recevoir sa main? Ah! que tes mots ont peine à sortir de ta bouche! Et que c'est foiblement que mon souci te touche! Mais quoi! que voulez-vous? C'est là la vérité, Et vous redites tout comme je l'ai conté. Mais comment Lycarsis reçoit-il cette affaire? Comme un honneur, je crois, qui doit beaucoup lui plaire. Et ne vois-tu pas bien, toi qui sais mon ardeur, Qu'avec ces mots, hélas! tu me perces le cœur? Comment? Me mettre aux yeux que le sort implacable Auprès d'elles me rend trop peu considérable, Et qu'à moi, par leur rang, on les va préférer, Mais quoi! je vous réponds, et dis ce que je pense. Ah! tu me fais mourir par ton indifférence. Mais, dis, quels sentimens Myrtil a-t-il fait voir? Je ne sais. Et c'est là ce qu'il falloit savoir, Cruelle! En vérité, je ne sais comment faire; Et de tous les côtés, je trouve à vous déplaire. Va-t'en: laisse-moi seule, en cette solitude, Passer quelques momens de mon inquiétude. Scène qui se retrouve dans une comédie de Rotrou, intitulée la Vous le voyez, mon cœur, ce que c'est que d'aimer; Et Bélise avoit su trop bien m'en informer. Cette charmante mère, avant sa destinée, Me disoit une fois, sur le bord du Pénée: De ces leçons, mon cœur, je m'étois souvenue; Et, quand Myrtil venoit à s'offrir à ma vue, Qu'il jouoit avec moi, qu'il me rendoit des soins, Je vous disois toujours de vous y plaire moins: Vous ne me crûtes point; et votre complaisance Se vit bientôt changée en trop de bienveillance. Dans ce naissant amour qui flattoit vos désirs. Vous ne vous figuriez que joie et que plaisirs; Cependant vous voyez la cruelle disgrâce Dont en ce triste jour le destin vous menace, Et la peine mortelle où vous voilà réduit. Ah! mon cœur! ah! mon cœur! je vous l'avois bien dit. Mais tenons, s'il se peut, notre douleur couverte. Voici... Un petit prisonnier que je garde pour vous, Et dont peut-être un jour je deviendrai jaloux. Je veux, pour vous l'offrir, apprivoiser moi-même. Le présent n'est pas grand; mais les divinités Ne jettent leurs regards que sur les volontés. Des présents que... Mais, ciel! d'où vient cette tristesse? Qu'avez-vous, Mélicerte, et quel sombre chagrin Se voit dans vos beaux yeux répandu ce matin? Vous ne répondez point; et ce morne silence Redouble encor ma peine et mon impatience. Parlez. De quel ennui ressentez-vous les coups? Qu'est-ce donc? Ce n'est rien. Ce n'est rien, dites-vous? Et je vois cependant vos yeux couverts de larmes. Cela s'accorde-t-il, beauté pleine de charmes? Ah! ne me faites point un secret dont je meurs, Et m'expliquez, hélas! ce que disent ces pleurs. Rien ne me serviroit de vous le faire entendre. Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre? Et ne blessez-vous pas notre amour aujourd'hui, De vouloir me voler ma part de votre ennui? Ah! ne le cachez point à l'ardeur qui m'inspire. Eh bien, Myrtil, et bien, il faut donc vous le dire. Éroxène et Daphné vous veulent pour époux; Et je vous avouerai que j'ai cette foiblesse, De n'avoir pu, Myrtil, le savoir sans tristesse, Sans accuser du sort la rigoureuse loi, Qui les rend, dans leurs vœux, préférables à moi. Et vous pouvez l'avoir, cette injuste tristesse! Vous pouvez soupçonner mon amour de foiblesse, Et croire qu'engagé par des charmes si doux, Je puisse être jamais à quelque autre qu'à vous! Que je puisse accepter une autre main offerte! Eh! que vous ai-je fait, cruelle Mélicerte! Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur, Et faire un jugement si mauvais de mon cœur? Quoi! faut-il que de lui vous ayez quelque crainte? Je suis bien malheureux de souffrir cette atteinte: Et que me sert d'aimer comme je fais, hélas! Si vous êtes si prête à ne le croire pas? Je pourrois moins, Myrtil, redouter ces rivales, Si les choses étoient de part et d'autre égales; Et, dans un rang pareil, j'oserois espérer Que peut-être l'amour me feroit préférer; Mais l'inégalité de bien et de naissance Qui peut, d'elles à moi, faire la différence... Ah! leur rang de mon cœur ne viendra point à bout, Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout. Je vous aime: il suffit; et, dans votre personne, Je vois rang, biens, trésors, États, sceptre, couronne; Et des rois les plus grands m'offrît-on le pouvoir, Je n'y changerois pas le bien de vous avoir. Et pouvoir en douter est me faire une injure. Eh bien, je crois, Myrtil, puisque vous le voulez, Que vos vœux, par leur rang, ne sont point ébranlés; Et que, bien qu'elles soient nobles, riches et belles, Votre cœur m'aime assez pour me mieux aimer qu'elles. Mais ce n'est pas l'amour dont vous suivrez la voix: Votre père, Myrtil, réglera votre choix; Et de même qu'à vous je ne lui suis pas chère, Pour préférer à tout une simple bergère. Non, chère Mélicerte, il n'est père ni dieux Qui me puissent forcer à quitter vos beaux yeux; Et, toujours de mes vœux reine comme vous êtes... Ah! Myrtil, prenez garde à ce qu'ici vous faites: Qu'il recevroit peut-être avec trop de douceur, Et qui, tombant après comme un éclair qui passe, Me rendroit plus cruel le coup de ma disgrâce. Quoi! faut-il des sermens appeler le secours, Lorsque l'on vous promet de vous aimer toujours? Que vous vous faites tort par de telles alarmes, Et connoissez bien peu le pouvoir de vos charmes! Eh bien, puisqu'il le faut, je jure par les dieux, Et, si ce n'est assez, je jure par vos yeux Qu'on me tuera plutôt que je vous abandonne. Recevez-en ici la foi que je vous donne, Et souffrez que ma bouche, avec ravissement, Sur cette belle main en signe le serment. Ah! Myrtil, levez-vous, de peur qu'on ne vous voie. Est-il rien...? Mais, ô ciel! on vient troubler ma joie! Pour: la part de votre ennui. Ne vous contraignez pas pour moi. Quel sort fâcheux! Cela ne va pas mal: continuez tous deux. Peste! mon petit-fils, que vous avez l'air tendre, Et qu'en maître déjà vous savez vous y prendre! Vous a-t-il, ce savant qu'Athènes exila, Dans sa philosophie appris ces choses-là? Et vous, qui lui donnez de si douce manière Votre main à baiser, la gentille bergère, Par qui vous débauchez ainsi les jeunes cœurs? Ah! quittez de ces mots l'outrageante bassesse, Et ne m'accablez point d'un discours qui la blesse. Je veux lui parler, moi. Toutes ces amitiés... Je ne souffrirai point que vous la maltraitiez. Mais je saurai, sur moi, vous punir de l'outrage. Oui, j'atteste le ciel que si, contre mes vœux, Vous lui dites encor le moindre mot fâcheux, Je vais avec ce fer, qui m'en fera justice, Au milieu de mon sein vous chercher un supplice; Et, par mon sang versé, lui marquer promptement Non, non, ne croyez pas qu'avec art je l'enflamme, Et que mon dessein soit de séduire son âme. Ce n'est pas que mon cœur veuille ici se défendre De répondre à ses vœux d'une ardeur assez tendre; Je l'aime, je l'avoue, autant qu'on puisse aimer: Mais cet amour n'a rien qui vous doive alarmer; Et, pour vous arracher toute injuste créance, Je vous promets ici d'éviter sa présence, De faire place au choix où vous vous résoudrez, Et ne souffrir ses vœux que quand vous le voudrez. Eh bien; vous triomphez avec cette retraite. Et, dans ces mots, votre âme a ce qu'elle souhaite; Mais apprenez qu'en vain vous vous réjouissez; Que vous serez trompé dans ce que vous pensez, Et qu'avec tous vos soins, toute votre puissance, Vous ne gagnerez rien sur ma persévérance. Comment! à quel orgueil, fripon! vous vois-je aller? Est-ce de la façon que l'on me doit parler? Oui, j'ai tort, il est vrai, mon transport n'est pas sage; Pour rentrer au devoir je change de langage, Et je vous prie ici, mon père, au nom des dieux, Et par tout ce qui peut vous être précieux, De ne vous point servir, dans cette conjoncture, Des fiers droits que sur moi vous donne la nature. Ne m'empoisonnez point vos bienfaits les plus doux. Le jour est un présent que j'ai reçu de vous: Mais de quoi vous serai-je aujourd'hui redevable, Si vous me l'allez rendre, hélas! insupportable? Il est, sans Mélicerte, un supplice à mes yeux; Sans ses divins appas rien ne m'est précieux; Ils font tout mon bonheur et toute mon envie; Et, si vous me l'ôtez, vous m'arrachez la vie. Aux douleurs de son âme il me fait prendre part. Qui l'auroit jamais cru de ce petit pendard? Quel amour! quels transports! quels discours pour son âge! Voyez, me voulez-vous ordonner de mourir? Vous n'avez qu'à parler: je suis prêt d'obéir. Je n'y puis plus tenir: il m'arrache des larmes, Et ses tendres propos me font rendre les armes. Que si, dans votre cœur, un reste d'amitié Vous peut de mon destin donner quelque pitié, Accordez Mélicerte à mon ardente envie, Et vous ferez bien plus que me donner la vie. Lève-toi. Serez-vous sensible à mes soupirs? Oui. Oui. Vous ferez pour moi que son oncle l'oblige Oui. Lève-toi, te dis-je. Que je baise vos mains après tant de bonté! Ah! que pour ses enfans un père a de foiblesse! Peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse? Et ne se sent-on pas certains mouvemens doux, Quand on vient à songer que cela sort de vous? Me tiendrez-vous au moins la parole avancée? Ne changerez-vous point, dites-moi, de pensée? Non. Me permettez-vous de vous désobéir. Si de ces sentimens on vous fait revenir? Prononcez le mot. Oui. Ah! nature! nature! Je m'en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture De l'amour que sa nièce et toi vous vous portez. Ah! que ne dois-je point à vos rares bontés! Seul. Quelle heureuse nouvelle à dire à Mélicerte! Je n'accepterois pas une couronne offerte, Pour le plaisir que j'ai de courir lui porter Ce merveilleux succès qui la doit contenter. Ah! Myrtil, vous avez du ciel reçu des charmes Qui nous ont préparé des matières de larmes; Et leur naissant éclat, fatal à nos ardeurs, De ce que nous aimons nous enlève les cœurs. Peut-on savoir, Myrtil, vers qui, de ces deux belles, Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles? Et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux, Dont se voit foudroyé tout l'espoir de nos vœux? Ne faites point languir deux amans davantage, Et nous dites quel sort votre cœur nous partage. Il vaut mieux, quand on craint ces malheurs éclatans En mourir tout d'un coup que traîner si longtemps. Rendez, nobles bergers, le calme à votre flamme, La belle Mélicerte a captivé mon âme. Auprès de cet objet mon sort est assez doux, Pour ne pas consentir à rien prendre sur vous; Et, si vos vœux enfin n'ont que les miens à craindre, Vous n'aurez, l'un ni l'autre, aucun lieu de vous plaindre. Ah! Myrtil, se peut-il que deux tristes amans... Est-il vrai que le ciel, sensible à nos tourmens... Oui; content de mes fers comme d'une victoire, Je me suis excusé de ce choix plein de gloire: Et l'ai fait consentir à mes félicités. Ah! que cette aventure est un charmant miracle, Et qu'à notre poursuite elle ôte un grand obstacle! Elle peut renvoyer ces nymphes à nos vœux, Et nous donner moyen d'être contens tous deux. Savez-vous en quel lieu Mélicerte est cachée? Comment? En diligence elle est partout cherchée. Et pourquoi? Nous allons perdre cette beauté. Avec un grand seigneur on dit qu'il la marie. Ce sont des incidens grands et mystérieux. Oui, le roi vient chercher Mélicerte en ces lieux; Et l'on dit qu'autrefois feu Bélise sa mère, Dont tout Tempé croyoit que Mopse étoit le frère... Mais je me suis chargé de la chercher partout: Vous saurez tout cela tantôt de bout en bout. Ah! dieux! quelle rigueur! Eh! Nicandre, Nicandre! Suivons aussi ses pas, afin de tout apprendre. amant d'Iris. LA GRANGE. La scène est en Thessalie, dans un hameau de la vallée de Tempé. Deux magiciens commencent, en dansant, un enchantement pour embellir Lycas; ils frappent la terre avec leurs baguettes, et en font sortir six démons, qui se joignent à eux. Trois magiciens sortent aussi de dessous terre. Déesse des appas, Ne nous refuse pas La grâce qu'implorent nos bouches. Nous t'en prions par tes rubans, Par tes boucles de diamans, Ton rouge, ta poudre, tes mouches, Ton masque, ta coiffe et tes gants. Les visages les plus mal faits, Répands, Vénus, de tes attraits Deux ou trois doses charitables Sur ce museau tondu tout frais! Déesse des appas, Ne nous refuse pas La grâce qu'implorent nos bouches. Nous t'en prions par tes rubans, Par tes boucles de diamans, Ton rouge, ta poudre, tes mouches, Ton masque, ta coiffe et tes gants. Les six démons dansans habillent Lycas d'une manière ridicule et bizarre. Ah! qu'il est beau, Le jouvenceau! Ah! qu'il est beau! ah! qu'il est beau! Qu'il va faire mourir de belles! Auprès de lui les plus cruelles Ne pourront tenir dans leur peau. Ah! qu'il est beau, Le jouvenceau! Ah! qu'il est beau! ah! qu'il est beau! Ho, ho, ho, ho, ho, ho, ho, ho! Les magiciens et les démons continuent leurs danses, tandis que les trois magiciens chantans continuent à se moquer de Lycas. Qu'il est joli, Gentil, poli! Qu'il est joli! qu'il est joli! Est-il des yeux qu'il ne ravisse! Il passe en beauté feu Narcisse, Qui fut un blondin accompli. Qu'il est joli, Gentil, poli! Qu'il est joli! qu'il est joli! Hi, hi, hi, hi, hi, hi, hi, hi! Les trois magiciens chantans s'enfoncent dans la terre, et les magiciens dansans disparoissent. Couplets empruntés textuellement ou à peu près par les auteurs de l'opéra-comique le _Postillon de Longjumeau_, joué en 1837. Paissez, chères brebis, les herbettes naissantes; Ces prés et ces ruisseaux ont de quoi vous charmer; Mais, si vous désirez vivre toujours contentes, Petites innocentes, Gardez-vous bien d'aimer. Ce pasteur, voulant faire des vers pour sa maîtresse, prononce le nom d'Iris assez haut pour que Philène l'entende. Est-ce toi que j'entends, téméraire? Est-ce toi Qui nommes la beauté qui me tient sous sa loi? Oui, c'est moi; oui, c'est moi. Oses-tu bien, en aucune façon, Proférer ce beau nom? Eh! pourquoi non? eh! pourquoi non? Iris charme mon âme; Et qui pour elle aura Le moindre brin de flamme, Il s'en repentira. Je me moque de cela, Je me moque de cela. Je t'étranglerai, mangerai, Si tu nommes jamais ma belle; Ce que je dis, je le ferai, Je t'étranglerai, mangerai. Il suffit que j'en aie juré: Quand les dieux prendroient ta querelle, Je t'étranglerai, mangerai, Si tu nommes jamais ma belle. Bagatelle, bagatelle! Un pâtre apporte à Lycas un cartel de la part de Philène. Arrête, malheureux! Tourne, tourne visage; Et voyons qui des deux Obtiendra l'avantage. Lycas hésite à se battre. Allons, il faut mourir. Les paysans viennent pour séparer Philène et Lycas. Les paysans prennent querelle en voulant séparer les deux pasteurs, et dansent en se battant. Corydon, par ses discours, trouve moyen d'apaiser la querelle des paysans. Les paysans réconciliés dansent ensemble. Lycas et Philène, amans de la bergère, la pressent de décider lequel des deux aura la préférence. Pour le choix que vous balancez; Vous avez des yeux, je vous aime; La bergère décide en faveur de Corydon. Hélas! peut-on sentir de plus vive douleur? Nous préférer un servile pasteur! Quelle rigueur! Quel coup! Quoi! tant de pleurs, Tant de persévérance, Tant de langueur, Tant de souffrance, Tant de vœux, Tant de soins, Tant d'ardeur, Tant d'amour, Avec tant de mépris sont traités en ce jour! Ah! cruelle! Cœur dur! Tigresse! Inexorable! Inhumaine! Inflexible! Ingrate! Impitoyable! Tu veux donc nous faire mourir? Il te faut contenter. Il te faut obéir. Mourons, Lycas. Mourons, Philène. Avec ce fer, finissons notre peine. Pousse. Ferme! Courage! Allons, va le premier. Non, je veux marcher le dernier. Puisque même malheur aujourd'hui nous assemble, Allons, partons ensemble. Ah! quelle folie De quitter la vie Pour une beauté Dont on est rebuté! On peut pour un objet aimable, Dont le cœur nous est favorable, Vouloir perdre la clarté; Mais quitter la vie Pour une beauté Dont on est rebuté, Ah! quelle folie! Soulagez le martyre; Soulagez la douleur. Ma vive ardeur, Je vous vois rire De ma langueur. Ah! cruelle, j'expire Sous tant de rigueur. Soulagez le martyre; Soulagez la douleur. Douze Égyptiens, dont quatre jouent de la guitare, quatre des castagnettes, quatre des gnacares, dansent avec l'Égyptienne aux chansons qu'elle chante. Croyez-moi, hâtons-nous, ma Sylvie, Usons bien des momens précieux; Contentons ici notre envie, De nos ans le feu nous y convie, Nous ne saurions, vous et moi, faire mieux. Quand l'hiver a glacé nos guérets, Le printemps vient reprendre sa place, Et ramène à nos champs leurs attraits; Mais, hélas! quand l'âge nous glace, Nos beaux jours ne reviennent jamais. Ne cherchons tous les jours qu'à nous plaire, Soyons-y l'un et l'autre empressés; Du plaisir faisons notre affaire, Des chagrins songeons à nous défaire; Il vient un temps où l'on en prend assez. Quand l'hiver a glacé nos guérets, Le printemps vient reprendre sa place, Et ramène à nos champs leurs attraits; Mais, hélas! quand l'âge nous glace, Nos beaux jours ne reviennent jamais. Les _gnacares_ étaient une espèce de cymbales. Le nom de cet instrument est italien: _gnaccare_ ou _gnachere_. les sieurs FAVIER, BONNARD, SAINT-ANDRÉ, ARNALD; quatre jouant des gnacares, les sieurs LA MARRE, DES-AIRS second, DU FEU, PESAN. Molière n'était satisfait ni de sa _Pastorale comique_ ni de chagrins intérieurs. Dans _le Sicilien_, charmante esquisse, d'un coloris plus chaud que la plupart de ses œuvres, et qui devait trouver sa place dans la seconde représentation du _Ballet des Muses_, il revint avec bonheur à cette fantaisie délicate qui lui avait dicté _l'Étourdi_ et _l'Amour médecin_, délicieux ouvrage où Beaumarchais a trouvé presque tous les jeux de scènes de son _Barbier de Séville_, et où le génie et les instincts de l'artiste dominent sans partage. La danse, la musique, les sérénades, la douce joie, la jeune gaieté, la folâtre ruse, voltigent autour de la coquetterie et de l'amour. Rien d'excessif, de licencieux ou de guindé; rien de galant ou de fade. Une lumière harmonieuse l'éclaire: c'est le soleil naissant sur la mer sicilienne; tout est d'accord, localités, auteur, sujet du drame. La prose elle-même est rhythmée et marche légère comme l'oiseau. Molière essaya pour la première fois ici l'initiation de cette _lingua franca_ qui devait lui fournir de si grotesques ressources dans _le Bourgeois gentilhomme_ et le _Malade imaginaire_. Ce fut _le Sicilien ou l'Amour peintre_ qui remplaça _Mélicerte_ et la _Pastorale comique_ dans le _Ballet des Muses_, où cette fois le roi, Madame, et mademoiselle de la Vallière dansèrent avec plusieurs seigneurs de la cour. Chut! N'avancez pas davantage, et demeurez dans cet endroit, jusqu'à ce que je vous appelle. Molière n'a pas indiqué le lieu de la scène, qui se passe évidemment dans la rue. Il fait noir comme dans un four: le ciel s'est habillé ce soir en Scaramouche, et je ne vois pas une étoile qui montre le bout de son nez. Sotte condition que celle d'un esclave, de ne vivre jamais pour soi, et d'être toujours tout entier aux passions d'un maître, de n'être réglé que par ses humeurs, et de se voir réduit à faire ses propres affaires de tous les soucis qu'il peut prendre! Le mien me fait ici épouser ses inquiétudes; et, parce qu'il est amoureux, il faut que nuit et jour je n'aie aucun repos. Mais voici des flambeaux, et, sans doute, c'est lui. entièrement vêtu de noir, et _scarra mazzo_, baroque, bizarre. Est-ce toi, Hali? Et qui pourroit-ce être que moi? A ces heures de nuit, hors vous et moi, monsieur, je ne crois pas que personne s'avise de courir maintenant les rues. Aussi ne crois-je pas qu'on puisse voir personne qui sente dans son cœur la peine que je sens. Car, enfin, ce n'est rien d'avoir à combattre l'indifférence ou les rigueurs d'une beauté qu'on aime, on a toujours au moins le plaisir de la plainte, et la liberté des soupirs; mais ne pouvoir trouver aucune occasion de parler à ce qu'on adore, ne pouvoir savoir d'une belle si l'amour qu'inspirent ses yeux est pour lui plaire ou lui déplaire, c'est la plus fâcheuse, à mon gré, de toutes les inquiétudes; et c'est où me réduit l'incommode jaloux qui veille, avec tant de souci, sur ma charmante Grecque, et ne fait pas un pas sans la traîner à ses côtés. Mais il est, en amour, plusieurs façons de se parler; et il me semble, à moi, que vos yeux et les siens, depuis près de deux mois, se sont dit bien des choses. Il est vrai qu'elle et moi souvent nous nous sommes parlé des yeux; mais comment reconnoître que, chacun de notre côté, nous ayons, comme il faut, expliqué ce langage? Et que sais-je, après tout, si elle entend bien tout ce que mes regards lui disent, et si les siens me disent ce que je crois parfois entendre? Il faut chercher quelque moyen de se parler d'autre manière. As-tu là tes musiciens? Oui. Fais-les approcher. (Seul.) Je veux jusques au jour les faire ici chanter, et voir si leur musique n'obligera point cette belle à paroître à quelque fenêtre. Les voici. Que chanteront-ils? Ce qu'ils jugeront de meilleur. Il faut qu'ils chantent un trio qu'ils me chantèrent l'autre jour. Non. Ce n'est pas ce qu'il me faut. Ah! monsieur, c'est du beau bécarre. Que diantre veux-tu dire avec ton beau bécarre? Monsieur, je tiens pour le bécarre. Vous savez que je m'y connois. Le bécarre me charme; hors du bécarre, point de salut en harmonie. Écoutez un peu ce trio. Non. Je veux quelque chose de tendre et de passionné, quelque chose qui m'entretienne dans une douce rêverie. Je vois bien que vous êtes pour le bémol; mais il y a moyen de nous contenter l'un et l'autre. Il faut qu'ils vous chantent une certaine scène d'une petite comédie que je leur ai vu essayer. Ce sont deux bergers amoureux, tout remplis de langueur, qui, sur bémol, viennent séparément faire leurs plaintes dans un bois, puis se découvrent l'un à l'autre la cruauté de leurs maîtresse; et là-dessus vient un berger joyeux avec un bécarre admirable, qui se moque de leur foiblesse. Voici, tout juste, un lieu propre à servir de scène, et voilà deux flambeaux pour éclairer la comédie. Place-toi contre ce logis, afin qu'au moindre bruit que l'on fera dedans je fasse cacher les lumières. Chanté et accompagné par les musiciens qu'Hali a amenés. Si, du triste récit de mon inquiétude, Je trouble le repos de votre solitude, Rochers, ne soyez point fâchés; Quand vous saurez l'excès de mes peines secrètes, Tout rochers que vous êtes, Vous en serez touchés. Les oiseaux réjouis, dès que le jour s'avance, Recommencent leurs chants dans ces vastes forêts; Et moi j'y recommence Mes soupirs languissans et mes tristes regrets. Ah! mon cher Philène! Ah! mon cher Tircis! Que je sens de peine! Que j'ai de soucis! Toujours sourde à mes vœux est l'ingrate Climène. Chloris n'a point pour moi de regards adoucis. Amour, si tu ne peux les contraindre d'aimer, Pourquoi leur laisses-tu le pouvoir de charmer? Pauvres amans, quelle erreur Jamais les âmes bien saines Ne se payent de rigueur; Et les faveurs sont les chaînes Qui doivent lier un cœur. On voit cent belles ici, Auprès de qui je m'empresse; Je mets mon plus doux souci; Mais, lorsque l'on est tigresse, Ma foi, je suis tigre aussi. Heureux, hélas! qui peut aimer ainsi! Monsieur, je viens d'ouïr quelque bruit au dedans. Qu'on se retire vite et qu'on éteigne les flambeaux. chambre, avec une épée sous son bras. Il y a quelque temps que j'entends chanter à ma porte; et sans doute cela ne se fait pas pour rien; il faut que, dans l'obscurité, je tâche à découvrir quelles gens ce peuvent être. Hali! Quoi? Non. Don Pèdre est derrière eux, qui les écoute. Quoi! tous nos efforts ne pourront obtenir que je parle un moment à cette aimable Grecque! et ce jaloux maudit, ce traître de Sicilien, me fermera toujours tout accès auprès d'elle! Je voudrois, de bon cœur, que le diable l'eût emporté, pour la fatigue qu'il nous donne, le fâcheux, le bourreau qu'il est! Ah! si nous le tenions ici, que je prendrois de joie à venger, sur son dos, tous les pas inutiles que sa jalousie nous fait faire! Si faut-il bien, pourtant, trouver quelque moyen, quelque invention, quelque ruse, pour attraper notre brutal. J'y suis trop engagé pour en avoir le démenti; et, quand j'y devrois employer... Monsieur, je ne sais pas ce que cela veut dire, mais la porte est ouverte; et, si vous le voulez, j'entrerai doucement pour découvrir d'où cela vient. Don Pèdre se retire sur sa porte. Oui, fais; mais sans faire de bruit. Je ne m'éloigne pas de toi. Plût au ciel que ce fût la charmante Isidore! Qui va là? Ami. Holà! Francisque, Dominique, Simon, Martin, Pierre, Thomas, Georges, Charles, Barthélemy. Allons, promptement mon épée, ma rondache, ma hallebarde, mes pistolets, mes mousquetons, mes fusils. Vite, dépêchez! Allons, tue! point de quartier! Pour: cependant. Je n'entends remuer personne. Hali, Hali! Monsieur! Où donc te caches-tu? Ces gens sont-ils sortis? Non. Personne ne bouge. Quoi! tous nos soins seront donc inutiles! Et toujours ce fâcheux jaloux se moquera de nos desseins! Non. Le courroux du point d'honneur me prend: il ne sera pas dit qu'on triomphe de mon adresse; ma qualité de fourbe s'indigne de tous ces obstacles, et je prétends faire éclater les talens que j'ai eus du ciel. Je voudrois seulement que, par quelque moyen, par un billet, par quelque bouche, elle fût avertie des sentiments qu'on a pour elle, et savoir les siens là-dessus. Après, on peut trouver facilement les moyens... Laissez-moi faire seulement. J'en essayerai tant de toutes les manières, que quelque chose enfin nous pourra réussir. Allons, le jour paroît; je vais chercher mes gens, et venir attendre, en ce lieu, que notre jaloux sorte. Je ne sais pas quel plaisir vous prenez à me réveiller si matin. Cela s'ajuste assez mal, ce me semble, au dessein que vous avez pris de me faire peindre aujourd'hui; et ce n'est guère pour avoir le teint frais et les yeux brillans que se lever ainsi dès la pointe du jour. Mais l'affaire que vous avez eût bien pu se passer, je crois, de ma présence; et vous pouviez, sans vous incommoder, me laisser goûter les douceurs du sommeil du matin. Oui. Mais je suis bien aise de vous voir toujours avec moi. Il n'est pas mal de s'assurer un peu contre les soins des surveillants; et, cette nuit encore, on est venu chanter sous nos fenêtres. Il est vrai. La musique en étoit admirable. Je le veux croire ainsi puisque vous me le dites. Vous savez qui étoit celui qui donnoit cette sérénade? Non pas; mais, qui que ce puisse être, je lui suis obligée. Obligée? Sans doute, puisqu'il cherche à me divertir. Vous trouvez donc bon qu'il vous aime? Fort bon. Cela n'est jamais qu'obligeant. Et vous voulez du bien à tous ceux qui prennent ce soin? Assurément. bien aise d'être aimée. Ces hommages à nos appas ne sont jamais pour nous déplaire. Quoi qu'on en puisse dire, la grande ambition des femmes est, croyez-moi, d'inspirer de l'amour. Tous les soins qu'elles prennent ne sont que pour cela, et l'on n'en voit point de si fière qui ne s'applaudisse en son cœur des conquêtes que font ses yeux. Mais, si vous prenez, vous, du plaisir à vous voir aimée, savez-vous bien, moi qui vous aime, que je n'y en prends nullement? Je ne sais pourquoi cela; et, si j'aimois quelqu'un, je n'aurois point de plus grand plaisir que de le voir aimé de tout le monde. Y a-t-il rien qui marque davantage la beauté du choix que l'on fait? Et n'est-ce pas pour s'applaudir que ce que nous aimons soit trouvé fort aimable? Chacun aime à sa guise, et ce n'est pas là ma méthode. Je serai fort ravi qu'on ne vous trouve point si belle, et vous m'obligerez de n'affecter point tant de la paroître à d'autres yeux. Quoi! jaloux de ces choses-là? Oui, jaloux de ces choses-là, mais jaloux comme un tigre, et, si vous voulez, comme un diable. Mon amour vous veut tout à moi. Sa délicatesse s'offense d'un souris, d'un regard qu'on vous peut arracher; et tous les soins qu'on me voit prendre ne sont que pour fermer tout accès aux galants, et m'assurer la possession d'un cœur dont je ne puis souffrir qu'on me vole la moindre chose. Certes, voulez-vous que je dise? vous prenez un mauvais parti; et la possession d'un cœur est fort mal assurée, lorsqu'on prétend le retenir par force. Pour moi, je vous l'avoue, si j'étois galant d'une femme qui fût au pouvoir de quelqu'un, je mettrois toute mon étude à rendre ce quelqu'un jaloux, et l'obliger à veiller nuit et jour celle que je voudrois gagner. C'est un admirable moyen d'avancer ses affaires, et l'on ne tarde guère à profiter du chagrin et de la colère que donne à l'esprit d'une femme la contrainte et la servitude. Si bien donc que si quelqu'un vous en contoit, il vous trouveroit disposée à recevoir ses vœux? Je ne vous dis rien là-dessus. Mais les femmes, enfin, n'aiment pas qu'on les gêne; et c'est beaucoup risquer que de leur montrer des soupçons et de les tenir renfermées. Vous reconnoissez peu ce que vous me devez; et il me semble qu'une esclave que l'on a affranchie, et dont on veut faire sa femme... Quelle obligation vous ai-je, si vous changez mon esclavage en un autre beaucoup plus rude, si vous ne me laissez jouir d'aucune liberté, et me fatiguez, comme on voit, d'une garde continuelle? Mais tout cela ne part que d'un excès d'amour. Si c'est votre façon d'aimer, je vous prie de me haïr. Vous êtes aujourd'hui dans une humeur désobligeante; et je pardonne ces paroles au chagrin où vous pouvez être de vous être levée matin. plusieurs révérences à don Pèdre. Trêve aux cérémonies. Que voulez-vous? Il se tourne vers Isidore à chaque parole qu'il dit a don Pèdre, et lui fait des signes pour lui faire connoître le dessein de son maître. Signor (avec la permission de la signore), je vous dirai (avec la permission de la signore) que je viens vous trouver (avec la permission de la signore), pour vous prier (avec la permission de la signore) de vouloir bien (avec la permission de la signore).... Avec la permission de la signore, passez un peu de ce côté. Don Pèdre se met entre Hali et Isidore. Signor, je suis un virtuose. Je n'ai rien à donner. Ce n'est pas ce que je demande. Mais, comme je me mêle un peu de musique et de danse, j'ai instruit quelques esclaves qui voudroient bien trouver un maître qui se plût à ces choses, et, comme je sais que vous êtes une personne considérable, je voudrois vous prier de les voir et de les entendre, pour les acheter, s'ils vous plaisent, ou pour leur enseigner quelqu'un de vos amis qui voulût s'en accommoder. Chala bala... Voici une chanson nouvelle, qui est du temps. Ecoutez-bien! Chala bala. Un amant suit une belle; Mais d'un jaloux odieux La vigilance éternelle Fait qu'il ne peut que des yeux Est-il peine plus cruelle Pour un cœur bien amoureux? à comprendre le sens de ce qu'il vient de dire et à s'apercevoir de sa fourberie, se tourne entièrement vers don Pèdre, et, pour l'amuser, lui chante en langage franc ces paroles: (Livre du _Ballet des Muses_.) Chiribirida ouch alla, Star bon Turca, Non aver danara: Ti voler comprara? Mi servir à ti, Se pagar per mi; Far bona cucina, Mi levar matina, Far boller caldara; Parlara, parlara, Ti voler comprara? Danse des esclaves. Sous qui cet amant expire; Mais, si d'un œil un peu doux La belle voit son martyre, Et consent qu'aux yeux de tous Pour ses attraits il soupire, Il pourroit bientôt se rire De tous les soins du jaloux. Chiribirida ouch alla, Star bon Turca, Non aver danara: Ti voler comprara? Mi servir à ti, Se pagar per mi; Far bona cucina, Mi levar matina, Far boller caldara; Parlara, parlara, Ti voler comprara? Les esclaves recommencent leur danse. Savez-vous, mes drôles, Que cette chanson Sent pour vos épaules Les coups de bâton? Chiribirida ouch alla, Mi ti non comprara, Ma ti bastonara, Si ti non andara, Andara, andara, Oh! oh! quels égrillards! (A Isidore.) Allons, rentrons ici: j'ai changé de pensées; et puis le temps se couvre un peu. (A Hali qui paroit encore). Ah! fourbe! que je vous y trouve! Eh bien, oui, mon maître l'adore. Il n'a point de plus grand désir que de lui montrer son amour; et, si elle y consent, il la prendra pour femme. Oui, oui; je la lui garde. Nous l'aurons malgré vous. Comment! coquin!... Nous l'aurons, dis-je, en dépit de vos dents. Si je prends... Vous avez beau faire la garde, j'en ai juré, elle sera à nous. Laisse-moi faire, je t'attraperai sans courir. résolue. (Seul.) Il faut que j'y périsse ou que j'en vienne à bout. acheter moi? Moi servir vous, si vous payer moi. Moi faire une bonne cuisine; moi lever matin. Moi faire marmite bouillir. Vous parler, acheter moi?». Imitation du patois barbare, mêlé d'italien et de turc, encore usité dans les Echelles du Levant. Le livre du _Ballet des Muses_ indique ici le même jeu de théâtre que nous avons déjà indiqué à la fin du premier couplet. en aller, ou moi bâtonner toi.» Eh bien, Hali, nos affaires s'avancent-elles? Monsieur, j'ai déjà fait quelque petite tentative; mais je... Ne te mets point en peine; j'ai trouvé, par hasard, tout ce que je voulois, et je vais jouir du bonheur de voir chez elle cette belle. Je me suis rencontré chez le peintre Damon, qui m'a dit qu'aujourd'hui il venoit faire le portrait de cette adorable personne; et, comme il est depuis longtemps de mes plus intimes amis, il a voulu servir mes feux, et m'envoie à sa place, avec un petit mot de lettre pour me faire accepter. Tu sais que, de tout temps, je me suis plu à la peinture, et que parfois je manie le pinceau, contre la coutume de France, qui ne veut pas qu'un gentilhomme sache rien faire: ainsi j'aurai la liberté de voir cette belle à mon aise. Mais je ne doute pas que mon jaloux fâcheux ne soit toujours présent, et n'empêche tous les propos que nous pourrions avoir ensemble; et, pour te dire vrai, j'ai, par le moyen d'une jeune esclave, un stratagème pour tirer cette belle Grecque des mains de son jaloux, si je puis obtenir d'elle qu'elle y consente. Laissez-moi faire, je veux vous faire un peu de jour à la pouvoir entretenir. (Il parle bas à l'oreille d'Adraste.) Il ne sera pas dit que je ne serve de rien dans cette affaire-là. Quand allez-vous? Tout de ce pas, et j'ai déjà préparé toutes choses. Je vais, de mon côté, me préparer aussi. Je ne veux point perdre de temps. Holà! il me tarde que je ne goûte le plaisir de la voir. Que cherchez-vous, cavalier, dans cette maison? Vous l'avez devant vous. Il prendra, s'il lui plaît, la peine de lire cette lettre.. ce gentilhomme françois, qui, comme curieux d'obliger les honnêtes gens, a bien voulu prendre ce soin, sur la proposition que je lui en ai faite. Il est, sans contredit, le premier homme du monde pour ces sortes d'ouvrages, et j'ai cru que je ne vous pouvois rendre un service plus agréable que de vous l'envoyer, dans le dessein que vous avez d'avoir un portrait achevé de la personne que vous aimez. Gardez-vous bien surtout de lui parler d'aucune récompense; car c'est un homme qui s'en offenseroit, et qui ne fait les choses que pour la gloire et la réputation.» Seigneur François, c'est une grande grâce que vous me voulez faire, et je vous suis fort obligé. Toute mon ambition est de rendre service aux gens de nom et de mérite. Je vais faire venir la personne dont il s'agit. Voici un gentilhomme que Damon nous envoie, qui se veut bien donner la peine de vous peindre. (Adraste, qui embrasse Isidore en la saluant.) Holà! seigneur François, cette façon de saluer n'est point d'usage en ce pays. La manière de France est bonne pour vos femmes; mais pour les nôtres elle est un peu trop familière. Je reçois cet honneur avec beaucoup de joie. L'aventure me surprend fort; et, pour dire le vrai, je ne m'attendois pas d'avoir un peintre si illustre. Il n'y a personne, sans doute, qui ne tînt à beaucoup de gloire de toucher à un tel ouvrage. Je n'ai pas grande habileté; mais le sujet, ici, ne fournit que trop de lui-même, et il y a moyen de faire quelque chose de beau sur un original fait comme celui-là. les défauts. Le peintre n'y en voit aucun; et tout ce qu'il souhaite est d'en pouvoir représenter les grâces aux yeux de tout le monde aussi grandes qu'il les peut voir. Si votre pinceau flatte autant que votre langue, vous allez me faire un portrait qui ne me ressemblera pas. Le ciel, qui fit l'original, nous ôte le moyen d'en faire un portrait qui puisse flatter. Le ciel, quoi que vous en disiez, ne... Finissons cela, de grâce. Laissons les compliments, et songeons au portrait. Allons, apportez tout. (On apporte tout ce qu'il faut pour peindre Isidore.) Où voulez-vous que je me place? Ici. Voici le lieu le plus avantageux, et qui reçoit le mieux les vues favorables de la lumière que nous cherchons. Suis-je bien ainsi? Oui. Levez-vous un peu, s'il vous plaît; un peu plus de ce côté-là; le corps tourné ainsi; la tête un peu levée, afin que la beauté du cou paroisse; ceci un peu plus découvert, (Il découvre un peu plus sa gorge.) Bon; là; un peu davantage; encore tant soit peu. Il y a bien de la peine à vous mettre. Ne sauriez-vous vous tenir comme il faut? Ce sont ici des choses toutes neuves pour moi; et c'est à monsieur à me mettre de la façon qu'il veut. Voilà qui va le mieux du monde, et vous vous tenez à merveille. (La faisant tourner un peu vers lui.) Comme cela, s'il vous plaît. Le tout dépend des attitudes qu'on donne aux personnes qu'on peint. Fort bien. Un peu plus de ce côté. Vos yeux toujours tournés vers moi, je vous prie; vos regards attachés aux miens. Je ne suis pas comme ces femmes qui veulent, en se faisant peindre, des portraits qui ne sont point elles, et ne sont point satisfaites du peintre s'il ne les fait toujours plus belles qu'elles ne sont. Il faudroit, pour les contenter, ne faire qu'un portrait pour toutes; car toutes demandent les mêmes choses, un teint tout de lis et de roses, un nez bien fait, une petite bouche, et de grands yeux vifs, bien fendus; et surtout le visage pas plus gros que le poing, l'eussent-elles d'un pied de large. Pour moi, je vous demande un portrait qui soit moi, et qui n'oblige point à demander qui c'est. Il seroit malaisé qu'on demandât cela du vôtre; et vous avez des traits à qui fort peu d'autres ressemblent. Qu'ils ont de douceurs et de charmes, et qu'on court de risque à les peindre! Le nez me semble un peu trop gros. d'Alexandre d'une merveilleuse beauté, et qu'il en devint, la peignant, si éperdument amoureux, qu'il fut près d'en perdre la vie; de sorte qu'Alexandre, par générosité, lui céda l'objet de ses vœux. (A don Pèdre.) Je pourrois faire ici ce qu'Apelles fit autrefois; mais vous ne feriez pas, peut-être, ce que fit Alexandre. (Don Pèdre fait la grimace.) Tout cela sent la nation; et toujours messieurs les François ont un fonds de galanterie qui se répand partout. On ne se trompe guère à ces sortes de choses, et vous avez l'esprit trop éclairé pour ne pas voir de quelle source partent les choses qu'on vous dit. Oui, quand Alexandre seroit ici, et que ce seroit votre amant, je ne pourrois m'empêcher de vous dire que je n'ai rien vu de si beau que ce que je vois maintenant, et que... Seigneur François, vous ne devriez pas, ce me semble, tant parler; cela vous détourne de votre ouvrage. Ah! point du tout. J'ai toujours coutume de parler quand je peins; et il est besoin, dans ces choses, d'un peu de conversation, pour éveiller l'esprit et tenir les visages dans la gaieté nécessaire aux personnes que l'on veut peindre. Que veut cet homme-là? Et qui laisse monter les gens sans nous en venir avertir? permise. Seigneur, suis-je connu de vous? Non, seigneur. Je suis don Gilles d'Avalos; et l'histoire d'Espagne vous doit avoir instruit de mon mérite. Souhaitez-vous quelque chose de moi? Oui, un conseil sur un fait d'honneur. Je sais qu'en ces matières il est malaisé de trouver un cavalier plus consommé que vous; mais je vous demande, pour grâce, que nous nous tirions à l'écart. Nous voilà assez loin. Seigneur, j'ai reçu un soufflet. Vous savez ce qu'est un soufflet lorsqu'il se donne à main ouverte, sur le beau milieu de la joue. J'ai ce soufflet fort sur le cœur, et je suis dans l'incertitude si, pour me venger de l'affront, je dois me battre avec mon homme, ou bien le faire assassiner. Assassiner, c'est le plus sûr et le plus court chemin. Quel est votre ennemi? Parlons bas, s'il vous plaît. (Hali tient don Pèdre en lui parlant, de façon qu'il ne peut voir Adraste.) bas ensemble. Oui, charmante Isidore, mes regards vous le disent depuis plus de deux mois, et vous les avez entendus. Je vous aime plus que tout ce que l'on peut aimer, et je n'ai point d'autre pensée, d'autre but, d'autre passion, que d'être à vous toute ma vie. Je ne sais si vous dites vrai; mais vous persuadez. Mais vous persuadé-je jusqu'à vous inspirer quelque peu de bonté pour moi? Je ne crains que d'en trop avoir. En aurez-vous assez pour consentir, belle Isidore, au dessein que je vous ai dit? Je ne puis encore vous le dire. Qu'attendez-vous pour cela? Ah! quand on aime bien, on se résout bientôt. Eh bien, allez; oui, j'y consens. Mais consentez-vous, dites-moi, que ce soit dès ce moment même? Lorsqu'on est une fois résolu sur la chose, s'arrête-t-on sur le temps? Voilà mon sentiment, et je vous baise les mains. Seigneur, quand vous aurez reçu quelque soufflet, je suis aussi homme de conseil, et je pourrai vous rendre la pareille. Je vous laisse aller sans vous reconduire; mais, entre cavaliers, cette liberté est permise. Non, il n'est rien qui puisse effacer de mon cœur les tendres témoignages... (A don Pèdre, apercevant Adraste qui parle de près à Isidore.) Je regardois ce petit trou qu'elle a du côté du menton, et je croyois d'abord que ce fût une tache. Mais c'est assez pour aujourd'hui, nous finirons une autre fois. (A don Pèdre, qui veut voir le portrait.) Non, ne regardez rien encore; faites serrer cela, je vous prie. (A Isidore.) Et vous, je vous conjure de ne vous relâcher point, et de garder un esprit gai, pour le dessein que j'ai d'achever notre ouvrage. Je conserverai pour cela toute la gaieté qu'il faut. Elle a les yeux bleus. Qu'en dites-vous? ce gentilhomme me paroît le plus civil du monde; et l'on doit demeurer d'accord que les François ont quelque chose en eux de poli, de galant, que n'ont point les autres nations. Oui; mais ils ont cela de mauvais qu'ils s'émancipent un peu trop, et s'attachent, en étourdis, à conter des fleurettes à tout ce qu'ils rencontrent. Oui; mais, s'ils plaisent aux dames, ils déplaisent fort aux messieurs; et l'on n'est point bien aise de voir, sur sa moustache, cajoler hardiment sa femme ou sa maîtresse. Ce qu'ils en font n'est que par jeu. Ah! seigneur cavalier, sauvez-moi, s'il vous plaît, des mains d'un mari furieux dont je suis poursuivie. Sa jalousie est incroyable, et passe, dans ses mouvemens, tout ce qu'on peut imaginer. Il va jusques à vouloir que je sois toujours voilée; et, pour m'avoir trouvée le visage un peu découvert, il a mis l'épée à la main, et m'a réduite à me jeter chez vous, pour vous demander votre appui contre son injustice. Mais je le vois paroître. De grâce, seigneur cavalier, sauvez-moi de sa fureur! Entrez là dedans avec elle, et n'appréhendez rien. Eh quoi! seigneur, c'est vous? Tant de jalousie pour un François? Je pensois qu'il n'y eût que nous qui en fussions capables. Les François excellent toujours dans toutes les choses qu'ils font; et, quand nous nous mêlons d'être jaloux, nous le sommes vingt fois plus qu'un Sicilien. L'infâme croit avoir trouvé chez vous un assuré refuge; mais vous êtes trop raisonnable pour blâmer mon ressentiment. Laissez-moi, je vous prie, la traiter comme elle mérite. Ah! de grâce, arrêtez! L'offense est trop petite pour un courroux si grand. La grandeur d'une telle offense n'est pas dans l'importance des choses que l'on fait. Elle est à transgresser les ordres qu'on nous donne; et, sur de pareilles matières, ce qui n'est qu'une bagatelle devient fort criminel lorsqu'il est défendu. De la façon qu'elle a parlé, tout ce qu'elle en a fait a été sans dessein: et je vous prie enfin de vous remettre bien ensemble. Eh quoi! vous prenez son parti, vous qui êtes si délicat sur ces sortes de choses? Oui, je prends son parti; et, si vous voulez m'obliger, vous oublierez votre colère, et vous vous réconcilierez tous deux. C'est une grâce que je vous demande; et je la recevrai comme un essai de l'amitié que je veux qui soit entre nous. Il ne m'est pas permis, à ces conditions, de vous rien refuser. Je ferai ce que voudrez. Holà! venez. Vous n'avez qu'à me suivre, et j'ai fait votre paix. Vous ne pouviez jamais mieux tomber que chez moi. Je vous suis obligée plus qu'on ne sauroit croire: mais je m'en vais prendre mon voile; je n'ai garde, sans lui, de paroître à ses yeux. Le voici qui s'en va venir; et son âme, je vous assure, a paru toute réjouie lorsque je lui ai dit que j'avais raccommodé tout. Puisque vous m'avez bien voulu abandonner votre ressentiment, trouvez bon qu'en ce lieu je vous fasse toucher dans la main l'un de l'autre, et que tous deux je vous conjure de vivre pour l'amour de moi, dans une parfaite union. Oui, je vous le promets que, pour l'amour de vous, je m'en vais, avec elle, vivre le mieux du monde. Vous m'obligez sensiblement, et j'en garderai la mémoire. Je vous donne ma parole, seigneur don Pèdre, qu'à votre considération, je m'en vais la traiter du mieux qu'il me sera possible. et d'adoucir toujours les choses. Holà! Isidore, venez! Comment! que veut dire cela? Ce que cela veut dire? Qu'un jaloux est un monstre haï de tout le monde, et qu'il n'y a personne qui ne soit ravi de lui nuire, n'y eût-il point d'autre intérêt; que toutes les serrures et tous les verrous du monde ne retiennent point les personnes, et que c'est le cœur qu'il faut arrêter par la douceur et par la complaisance; qu'Isidore est entre les mains du cavalier qu'elle aime, et que vous êtes pris pour dupe. Don Pèdre souffrira cette injure mortelle! Non, non, j'ai trop de cœur, et je vais demander l'appui de la justice pour pousser le perfide à bout. C'est ici le logis d'un sénateur. Holà! Serviteur, seigneur don Pèdre. Que vous venez à propos! Je viens me plaindre à vous d'un affront qu'on m'a fait. Un traître de François m'a joué une pièce. Vous n'avez, dans votre vie, jamais rien vu de si beau. Il m'a enlevé une fille que j'avois affranchie. Ce sont gens vêtus en Maures, qui dansent admirablement. Vous voyez si c'est une injure qui se doive souffrir. Les habits merveilleux, et qui sont faits exprès. Je demande l'appui de la justice contre cette action. Je veux que vous voyiez cela. On la va répéter pour en donner le divertissement au peuple. Comment! de quoi parlez-vous là? Je parle de ma mascarade. Je vous parle de mon affaire. Je ne veux point, aujourd'hui, d'autres affaires que de plaisir. Allons, messieurs, venez. Voyons si cela ira bien. La peste soit du fou avec sa mascarade! Diantre soit le fâcheux avec son affaire! Plusieurs danseurs, vêtus en Maures, dansent devant le sénateur, et finissent la comédie. de RASSAN. madame DE ROCHEFORT, mademoiselle DE BRANCAS. Représentée pour la première fois, à Versailles, devant la cour, dans les _Plaisirs de l'Ile enchantée_ (1664).--Les trois premiers actes, sur le théâtre du Palais-Royal, le 5 août 1667; défendue le lendemain, et reprise sans interruption le 5 février 1669. En 1664, comme nous l'avons dit, le 10 mai, les trois premiers actes d'une œuvre conçue depuis longtemps par Molière, et dès lors terminée si ce n'est corrigée, furent représentés comme essai pendant les fêtes de Versailles. la rigidité extérieure. Le roi, dont les austères et les dévots contrariaient les amours et prétendaient régenter les plaisirs, allait-il prendre parti contre eux et reconnaître l'auteur dramatique pour premier ministre de ses vengeances et de ses plaisirs? ou bien imposerait-il silence à Molière et concéderait-il implicitement aux censeurs le droit de critiquer les préférences de son cœur et les voluptés de son trône? Un puritanisme hypocrite, cherchant à se rendre maître du crédit, de l'autorité et de la fortune, plus vicieux en secret, plus sensuel en réalité que ceux dont il blâmait les penchants, occupait le centre de la composition nouvelle; et l'on peut croire que le comédien nomade, élève de Gassendi, traducteur de Lucrèce, lié avec Bernier, Chapelle et les libertins, eut exactement la même pensée qui dicta plus tard à Fielding son _Tom Jones_: la haine du pédant et des dehors hypocrites; une grande foi dans les penchants naturels de l'humanité, une grande répugnance pour les austérités affectées. La société anglaise de Fielding et de Richardson, entre 1688 et 1780, vivait de décence et de formalisme comme la société de Louis XIV entre 1660 et 1710. Ce sont les œuvres parallèles, mais non égales en mérites, que l'ÉCOLE DE LA Au XVIe siècle, le même point de vue avait inspiré à Shakespeare l'admirable portrait de ce magistrat sévère qui, dans _Measure for Measure_ (_Un prêté pour un rendu_), se laisse entraîner à sa passion, commet des crimes épouvantables et devient d'autant plus coupable que sa doctrine est plus rigide. Sheridan n'a pas imité Molière, Molière n'a pas imité Shakespeare. Tous trois ont pénétré l'extrême faiblesse humaine, sa pente facile vers l'excès, et la fragilité de nos vertus. celle de Sheridan, plus légère et plus vive de ton; celle de Molière contient une leçon sociale plus puissante et plus forte. Un bourgeois simple et honnête, sans doute quelque conseiller de parlement, qui aura touché dans sa jeunesse aux troubles de la Fronde, et qui gouverne assez mal sa famille, donne accès chez lui à un dévot de robe courte, cheveux plats, ajustements simples mais élégants, homme de bien à ce qu'il dit lui-même et à ce que l'on croit, que le père de famille a rencontré dans une église, toujours en dévotes prières, poussant des _hélas!_ mystiques et des soupirs affectés, et prouvant sa piété tendre par la componction la plus fervente et la plus humble. C'est personnage fait l'aumône aux pauvres, qu'il vit modestement, qu'il est gentilhomme, peu riche il est vrai, mais en passe de le devenir. C'est un saint. On le répète dans le quartier. Poussé du désir de sanctifier son logis magistral, d'inculquer le bon exemple à son jeune fils, de morigéner sa femme, jeune, belle, aimant, quoique sage, la parure et les divertissements mondains, le père offre un asile au prétendu modèle de la perfection chrétienne, qui amène Laurent, son valet, dévot comme lui, portant soigneusement la haire et la discipline. heureux embonpoint et une face riante, des yeux modestement baissés, un costume noir de la propreté la plus exquise, les mains jointes sur la poitrine, l'air béat et le sourire doucereux, il n'inspirait que bienveillante confiance. C'était le papelard de la Fontaine, et non le scélérat lugubre. Une voix moelleuse, caressante et mystique achevait ce personnage. Dès que M. Tartuffe a pénétré dans la maison, il y fait son nid, il s'y incarne; sa sensualité se gorge des bons dîners de son hôte et s'endort voluptueusement dans la couche molle qu'on lui apprête. Pour exploiter la situation il n'a pas besoin de faire jouer d'autres ressorts que l'apparente sincérité de sa vie dévote; il prêche, il gourmande doucement les vices, il sert d'espion domestique. Son crédit augmente; sa grimace sacrée suffit pour l'enraciner dans ce lieu de délices. Comme Sganarelle, avec trois mots latins, guérit tout le monde;--Comme don Juan, avec des révérences et des politesses soutenues de son habit brodé, paye M. Dimanche;--M. Tartuffe n'a besoin que d'un rosaire et d'un scapulaire pour vivre gros et gras, s'emparer des esprits et monter au ciel. Il doit une partie de son succès à la doctrine qu'il prêche; doctrine d'apparences qui permet à un père l'égoïsme foncier et la cruauté réelle envers les siens, sous le voile de l'austérité dévote. Il peut affamer et déshériter sa famille sous prétexte de son propre salut, il ne doit compte qu'à Dieu; la formule le sauvera, qu'il soit mauvais père et méchant homme en sûreté de conscience. Voilà M. Tartuffe maître et roi de la situation; sa santé prospère, son corps et son âme fleurissent, il est à la fleur de l'âge, et, malgré son humilité, il aime à vivre. Voilà son écueil. La femme du maître est jolie et passe pour coquette. Attachée à son mari par devoir plus que par sentiment, cette situation la rapproche sans cesse de M. Tartuffe, et la tentation de la chair vient saisir le saint homme. L'amour sensuel s'empare de cette âme béate. Malgré lui il jette son masque, ou du moins le soulève et laisse entrevoir à la femme de son bienfaiteur, sous un spiritualisme de formules, le fond même de cette nature grossière et dissimulée, qui veut des réalités et qui s'en repaît; nature friande et onctueuse, brutale et subtile, lourde et intéressée, qui trompe le monde au moyen de quelques dehors, d'un rôle appris et d'une facile hypocrisie. Alors et sous le coup de ses mêmes vices qui éclatent, tout l'édifice du dévot s'écroule au moment même de son triomphe. Le père voulait lui donner sa fille, bien qu'il eût engagé sa parole à un autre prétendant; il lui avait même cédé la partie la plus nette de sa fortune et lui avait confié un secret d'État relatif à ses jeunes années, secret qui compromettait jusqu'à sa vie. Dénoncé par la famille, livré par la jeune femme, Tartuffe est renversé. Mais les armes que l'engouement lui a prêtées, il les emploie sans pitié, et le saint homme devient scélérat. L'autorité royale intervient, foudroie Tartuffe, rétablit la paix, et après ce grand enseignement remet Orgon au sein de sa famille. Telle est cette admirable conception, méditée par Molière depuis le moment de son entrée à Paris, élaborée avec l'amour le plus persévérant pendant sept années, et qui, pour être enfin jouée, a coûté à son auteur autant de diplomatie, de démarches, de persévérance et d'adresse qu'il avait fallu de sagacité, de génie et de combinaison pour la créer. Ninon de Lenclos, le prince de Condé, les libres esprits, tous ceux qui préparaient l'ascendant futur des idées philosophiques, le groupe croissant des _libertins_ (comme on les nommait alors), encouragea, surveilla et protégea le développement de l'œuvre. avait raison de dire qu'il n'y avait déjà plus en 1660 d'hérétiques, mais des incrédules; à leur tête marchaient la Rochefoucauld, le prince de Condé, son amie madame Deshoulières, qui ne baptisa sa fille qu'à vingt-neuf ans; Retz et de Lyonne, la Palatine et Bourdelot, le bonhomme Rose, qui ne croyait à rien, Saint-Évremond et Saint-Réal, Desbarreaux l'athée, Milton l'esprit fort, l'aimable de Méré, Saint-Pavin, Lainé et Hénaut, enfin les anciens compagnons de Théophile, les nouveaux amis de la Fontaine. Ninon prêta son salon pour la première lecture du _Tartuffe_. Chapelle, Bernier, Boileau lui-même, qui étaient présents, applaudirent avec les jeunes seigneurs. Mais comment parvenir à faire représenter l'œuvre? Tout se dirigeait vers l'ordre apparent, vers la décence extérieure. Louis XIV, en se livrant à ses amours, aimait que la dévotion régnât autour de lui. Il fallut marcher pas à pas à la conquête de la position, établir la sape et la tranchée, circonvenir le roi, se faire des appuis partout, choisir le moment où Paris était désert et s'armer d'une promesse verbale du monarque, qui venait de partir pour le camp devant Lille, pour faire jouer enfin le _Tartuffe_ en 1667, sur le théâtre du Palais-Royal. Il y avait quelque chose de subreptice dans cette introduction de l'hypocrite, à qui Molière avait enlevé son nom de Tartuffe pour le nommer _Arnolphe_, et qu'il avait adouci sur plusieurs points. Malgré ces précautions, tout se souleva. Le premier président de Lamoignon ordonna la suspension de l'œuvre pour en référer au roi. Deux acteurs de la troupe, la Thorillière et la Grange, partirent avec un placet et allèrent supplier Louis XIV et le prier de lever ladite défense. Bien reçus par le monarque, ils n'obtinrent qu'une réponse dilatoire et la promesse de faire examiner la pièce à son retour. déjà, celle de la religion contre la philosophie, celle de Bossuet contre Voltaire. En 1660, on avait brûlé les _Provinciales_, satire redoutable de la fausse dévotion. D'une part, on essayait de resserrer violemment les liens de l'unité religieuse, et la révocation de l'édit de Nantes se préparait. D'une autre, le salon de Ninon de Lenclos, cette antichambre de Ferney, servait de rendez-vous et de point d'appui aux partisans et aux protecteurs du _Tartuffe_. Pendant deux années, le combat eut lieu autour du _Tartuffe_. Enfin Molière eut le dessus. Après deux années d'interdiction, le 5 février 1669, grâce aux efforts des amis de Molière et à la merveilleuse prudence de sa conduite, le symbole du mensonge dévot apparut enfin sur la scène. On s'y porta en foule; on se souvenait que deux ans auparavant, toutes les loges étant pleines pour la seconde représentation du _Tartuffe_, un ordre exprès était venu pour empêcher la représentation. «_J'eus de la peine_, dit le journaliste Robinet, _à voir Tartuffe, tant il y avoit de monde_: Et maints couroient hazard Où l'on oyoit crier sans cesse: Hélas! monsieur Tartuffius, Faut-il que de vous voir l'envie Me coûte peut-être la vie? On disloqua à quelques-uns Manteaux et côtes... Armande était Elmire; du Croisy, dont la voix était douce et l'air compassé, jouait Tartuffe. Madeleine Béjart, cette femme amère et violente qui avait tourmenté sa jeune sœur et l'avait forcée à se rejeter dans les bras d'un mari, représentait Dorine, la servante maîtresse, «forte en gueule et impertinente,» devenue la première autorité d'une maison mal conduite. Madame Pernelle, cette aïeule entêtée qui ouvre la scène d'une façon si admirable, était représentée par Béjart lui-même, et Molière s'était réservé le personnage du crédule Orgon. Depuis ce temps _Tartuffe_ représente le masque hypocrite et la formule du mensonge, non-seulement pour la France, mais pour l'Europe et l'avenir. Comme PATELIN, PANURGE, FIGARO et _Falstaff_, comme Mais qu'est-ce que _Tartuffe_? Selon quelques commentateurs, ce serait le diable, _der Tauffel_, qui serait transformé en _ter Teufel_, puis enfin en _Tartuffe_. Selon d'autres, ce serait une allusion à ce personnage dévot qui, d'un ton contrit, onctueux et pieux, demandait sans cesse qu'on lui servît des «truffes.» Absurde étymologie. «trompeur,» mot qui se rapporte à l'italien et à l'espagnol «truffa» combiné avec la syllabe augmentative «tra,» indiquant une qualité superlative et l'excès d'une qualité ou d'un défaut. _Truffer_, c'est tromper; «Tratruffar,» tromper excessivement et avec hardiesse. de retrouver cette dernière désignation appliquée aux «truffes» ou «tartuffes,» qui deviennent ainsi les _trompeuses_. Platina, dans son traité _de Honesta voluptate_, indique cette étymologie relevée par le Duchat et Ménage. _Truffaldin_, le fourbe vénitien, se rapporte à la même origine. _Tartuffe_, _Truffactor_, le Truffeur, est donc le roi des fourbes sérieux comme Mascarille est le roi des fourbes comiques; aussi toute manifestation de l'irritation française contre l'autorité de la formule, contre l'envahissement des simulacres, a-t-elle eu pour expression le mot _Tartuffe_. C'est _Tartuffe_ que l'on a demandé, joué, applaudi, toutes les fois que le mécontentement populaire s'est soulevé secrètement ou ouvertement contre le joug. Molière a été plus effectif dans le sens que nous indiquons que cent révolutionnaires. Molière n'eut pas seulement à combattre les résistances des dévots, mais les coquetteries et les prétentions d'Armande, qui voulait jouer le rôle d'Elmire en grande coquette, se surcharger de diamants et de dentelles, et éblouir tout le monde de l'éclat de sa parure. Une telle splendeur eût effrayé M. Tartuffe, dont la finesse madrée n'aurait pas osé approcher d'une si brillante idole. Molière, au grand chagrin d'Armande, lui imposa un ajustement plus modeste et plus conforme à la situation sociale de son mari. Quarante-quatre représentations attestèrent la conquête redoutable et indestructible de Molière. Tout s'émut. Un curé, qui s'appelait Roulet, et qui avait le soin d'une petite église de Paris (Saint-Barthélemy), publia contre l'auteur un pamphlet furieux, digne des temps de la Ligue. Bourdaloue tonna en chaire, Bossuet exhorta les chrétiens à ne pas se laisser séduire par le comédien impie. Le prince de Conti, devenu janséniste, frappa d'anathème son ancien protégé. La Bruyère, qui tenait à Bossuet par des liens sévères et secrets, essaya de prouver que le vrai Tartuffe, plus homme du monde et plus raffiné, ne se montre jamais sous d'aussi grossières et d'aussi franches couleurs. Les jésuites, bien qu'attaqués dans les passages où la morale d'Escobar est raillée, pardonnèrent à Molière, dont le père Bouhours composa l'épitaphe laudative; Fénelon, leur ami, dont l'âme tendre se joignait à un esprit si fin, prit parti pour le critique de la fausse dévotion, «qui, disait-il, rendait service à la vraie piété;» enfin les comédiens ravis assurèrent double part à Molière dans les recettes de toutes les représentations qui suivirent. Les commentateurs ont cherché avec un soin minutieux les diverses circonstances et les anecdotes qui ont pu servir Molière dans la création de _Tartuffe_. Il a puisé dans tous les événements et tous les faits qui se sont manifestés entre 1660 et 1667: querelles du jansénisme et du molinisme; les _Provinciales_ brûlées par le bourreau; les intrigues de l'austère duchesse de Navailles et d'Olympe de Mancini contre les amours du roi; la cassette de Fouquet et la chute de ce ministre; le personnage odieux de Letellier; toutes les manœuvres contradictoires des courtisans et des dévots; la fausse mysticité du père Lemoine; la rigidité affectée de quelques amis d'Arnauld; la morale relâchée d'Escobar; les arrestations arbitraires commandées par le roi; le personnage patelin et sensuel de cet abbé de Roquette, «qui prêchait les sermons d'autrui;» les anecdotes de la cour et de la ville; la disgrâce de la comtesse de Soissons; tout, jusqu'à la retraite sévère des Singlin et des Arnauld; l'époque entière vient se concentrer dans son œuvre. Il a même indiqué par le personnage de l'huissier «Loyal,» cet oiseau de proie si rempli de douceur, cet autre Patelin exerçant pieusement son triste office, l'existence d'une secte entière vouée à la componction la plus mielleuse et à une douceur de ton qui ne fait que s'accroître de l'inhumanité des actes. Les jésuites se turent. Les jansénistes sentirent le coup, et ne pardonnèrent pas à Molière. Rabelais, Boccace, Pascal, Platon dans sa _République_, Scarron même dans sa nouvelle des _Hypocrites_, lui fournirent des couleurs et des détails. Il y a dans cette dernière nouvelle, imitée de l'espagnol, un «Montufar,» dont le nom, par parenthèse, n'est pas sans analogie avec «Tartuffe,» et qui échappe à la vengeance des lois par la même pénitence humiliée, par la même abjection chrétienne qui réussit à Tartuffe. Qui ne se souvenait alors des profondes hypocrisies du cardinal de Richelieu? Comme Tartuffe, il avait osé parler d'amour à la femme de son maître. Comme le héros de Molière, il s'était prosterné aux pieds de l'ennemi dont il allait faire tomber la tête. Molière. Le genre humain, facilement dupe de l'apparence; l'engouement si naturel à la race française, préparant au charlatanisme une conquête facile; la formule religieuse, le masque de la piété, en simulant le suprême idéal comme offrant un danger terrible, telle est l'idée fondamentale développée avec génie par Molière. La victoire lui reste. Il savait bien ce qu'il voulait. Lisez cette admirable préface du _Tartuffe_, chef-d'œuvre d'un style qui se rapproche de celui de Rousseau et de Pascal, et qui s'élève pour la netteté de la discussion au niveau des plus belles pages de la langue française. Non-seulement il y défend la comédie et le théâtre en général, mais la nature humaine qu'il réhabilite. C'est l'unique fragment de ce penseur et de ce poëte où nous puissions contempler à nu pour ainsi dire sa doctrine philosophique, que nous ne discutons pas ici: Voici une comédie dont on a fait beaucoup de bruit, qui a été longtemps persécutée; et les gens qu'elle joue ont bien fait voir qu'ils étoient plus puissans en France que tous ceux que j'ai joués jusques ici. Les marquis, les précieuses, les cocus et les médecins, ont souffert doucement qu'on les ait représentés, et ils ont fait semblant de se divertir, avec tout le monde, des peintures que l'on a faites d'eux; mais les hypocrites n'ont point entendu raillerie; ils se sont effarouchés d'abord, et ont trouvé étrange que j'eusse la hardiesse de jouer leurs grimaces, et de vouloir décrier un métier dont tant d'honnêtes gens se mêlent. C'est un crime qu'ils ne sauroient me pardonner; et ils se sont tous armés contre ma comédie avec une fureur épouvantable. Ils n'ont eu garde de l'attaquer par le côté qui les a blessés; ils sont trop politiques pour cela, et savent trop bien vivre pour découvrir le fond de leur âme. Suivant leur louable coutume, ils ont couvert leurs intérêts de la cause de Dieu; et le _Tartuffe_, dans leur bouche, est une pièce qui offense la piété. Elle est, d'un bout à l'autre, pleine d'abominations, et l'on n'y trouvera rien qui ne mérite le feu. Toutes les syllabes en sont impies; les gestes mêmes y sont criminels; et le moindre coup d'œil, le moindre branlement de tête, le moindre pas à droite ou à gauche, y cachent des mystères qu'ils trouvent moyen d'expliquer à mon désavantage. Cette préface a été mise par Molière en tête de la première édition du _Tartuffe_, publiée en 1669, quelques mois après la seconde représentation de cet ouvrage, et plus de deux ans après la première. de tout le monde: les corrections que j'y ai pu faire; le jugement du roi et de la reine, qui l'ont vue; l'approbation des grands princes et de messieurs les ministres, qui l'ont honorée publiquement de leur présence; le témoignage des gens de bien, qui l'ont trouvée profitable, tout cela n'a de rien servi. Ils n'en veulent point démordre; et, tous les jours encore, ils font crier en public des zélés indiscrets, qui me disent des injures pieusement, et me damnent par charité. Je me soucierois fort peu de tout ce qu'ils peuvent dire, n'étoit l'artifice qu'ils ont de me faire des ennemis que je respecte, et de jeter dans leur parti de véritables gens de bien, dont ils préviennent la bonne foi, et qui, par la chaleur qu'ils ont pour les intérêts du ciel, sont faciles à recevoir les impressions qu'on veut leur donner. Voilà ce qui m'oblige à me défendre. C'est aux vrais dévots que je veux me justifier sur la conduite de ma comédie; et je les conjure de tout mon cœur de ne point condamner les choses avant que de les voir, de se défaire de toute prévention, et de ne point servir la passion de ceux dont les grimaces les déshonorent. Si l'on prend la peine d'examiner de bonne foi ma comédie, on verra sans doute que mes intentions y sont partout innocentes, et qu'elle ne tend nullement à jouer les choses que l'on doit révérer; que je l'ai traitée avec toutes les précautions que me demandoit la délicatesse de la matière; et que j'ai mis tout l'art et tous les soins qu'il m'a été possible pour bien distinguer le personnage de l'hypocrite d'avec celui du vrai dévot. J'ai employé pour cela deux actes entiers à préparer la venue de mon scélérat. Il ne tient pas un seul moment l'auditeur en balance; on le connoît d'abord aux marques que je lui donne; et, d'un bout à l'autre, il ne dit pas un mot, il ne fait pas une action qui ne peigne aux spectateurs le caractère d'un méchant homme, et ne fasse éclater celui du véritable homme de bien que je lui oppose. Je sais bien que pour réponse, ces messieurs tâchent d'insinuer que ce n'est point au théâtre à parler de ces matières; mais je leur demande, avec leur permission, sur quoi ils fondent cette belle maxime. C'est une proposition qu'ils ne font que supposer, et qu'ils ne prouvent en aucune façon; et, sans doute, il ne seroit pas difficile de leur faire voir que la comédie, chez les anciens, a pris son origine de la religion, et faisoit partie de leurs mystères; que les Espagnols, nos voisins, ne célèbrent guère de fête où la comédie ne soit mêlée; et que, même parmi nous, elle doit sa naissance aux soins d'une confrérie à qui appartient encore aujourd'hui l'hôtel de Bourgogne; que c'est un lieu qui fut donné pour y représenter les plus importans mystères de notre foi; qu'on en voit encore des comédies imprimées en lettres gothiques, sous le nom d'un docteur de Sorbonne; et, sans aller chercher si loin, que l'on a joué, de notre temps, des pièces saintes de M. Corneille, qui ont été l'admiration de toute la France. Si l'emploi de la comédie est de corriger les vices des hommes, je ne vois pas par quelle raison il y en aura de privilégiés. Celui-ci est, dans l'État, d'une conséquence bien plus dangereuse que tous les autres; et nous avons vu que le théâtre a une grande vertu pour la correction. Les plus beaux traits d'une sérieuse morale sont moins puissans, le plus souvent, que ceux de la satire; et rien ne reprend mieux la plupart des hommes que la peinture de leurs défauts. C'est une grande atteinte aux vices, que de les exposer à la risée de tout le monde. On souffre aisément des répréhensions; mais on ne souffre point la raillerie. On veut bien être méchant; mais on ne veut point être ridicule. On me reproche d'avoir mis des termes de piété dans la bouche de mon imposteur. Eh! pouvois-je m'en empêcher, pour bien représenter le caractère d'un hypocrite? Il suffit, ce me semble, que je fasse connoître les motifs criminels qui lui font dire les choses, et que j'en aie retranché les termes consacrés, dont on auroit eu peine à lui entendre faire un mauvais usage.--Mais il débite au quatrième acte une morale pernicieuse.--Mais cette morale est-elle quelque chose dont tout le monde n'eût les oreilles rebattues. Dit-elle rien de nouveau dans ma comédie? Et peut-on craindre que des choses si généralement détestées fassent quelque impression dans les esprits; que je les rende dangereuses en les faisant monter sur le théâtre; qu'elles reçoivent quelque autorité de la bouche d'un scélérat? Il n'y a nulle apparence à cela; et l'on doit approuver la comédie du _Tartuffe_, ou condamner généralement toutes les comédies. on ne s'étoit si fort déchaîné contre le théâtre. Je ne puis pas nier qu'il n'y ait eu des pères de l'Église qui ont condamné la comédie; mais on ne peut pas me nier aussi qu'il n'y en ait eu quelques-uns qui l'ont traitée un peu plus doucement. Ainsi l'autorité dont on prétend appuyer la censure est détruite par ce partage; et toute la conséquence qu'on peut tirer de cette diversité d'opinions en des esprits éclairés des mêmes lumières, c'est qu'ils ont pris la comédie différemment, et que les uns l'ont considérée dans sa pureté, lorsque les autres l'ont regardée dans sa corruption, et confondue avec tous ces vilains spectacles qu'on a eu raison de nommer des spectacles de turpitude. Et, en effet, puisqu'on doit discourir des choses, et non pas des mots, et que la plupart des contrariétés viennent de ne se pas entendre, et d'envelopper dans un même mot des choses opposées, il ne faut qu'ôter le voile de l'équivoque, et regarder ce qu'est la comédie en soi, pour voir si elle est condamnable. On connoîtra sans doute que, n'étant autre chose qu'un poëme ingénieux qui, par des leçons agréables, reprend les défauts des hommes, on ne sauroit la censurer sans injustice; et, si nous voulons ouïr là-dessus le témoignage de l'antiquité, elle nous dira que ses plus célèbres philosophes ont donné des louanges à la comédie, eux qui faisoient profession d'une sagesse si austère, et qui crioient sans cesse après les vices de leur siècle. Elle nous fera voir qu'Aristote a consacré des veilles au théâtre, et s'est donné le soin de réduire en préceptes l'art de faire des comédies. Elle nous apprendra que de ses plus grands hommes, et des premiers en dignité, ont fait gloire d'en composer eux-mêmes; qu'il y en a eu d'autres qui n'ont pas dédaigné de réciter en public celles qu'ils avoient composées; que la Grèce a fait pour cet art éclater son estime par les prix glorieux et par les superbes théâtres dont elle a voulu l'honorer; et que, dans Rome enfin, ce même art a reçu aussi des honneurs extraordinaires: je ne dis pas dans Rome débauchée, et sous la licence des empereurs, mais dans Rome disciplinée, sous la sagesse des consuls, et dans le temps de la vigueur de la vertu romaine. qu'est-ce que dans le monde on ne corrompt point tous les jours? Il n'y a chose si innocente où les hommes ne puissent porter du crime; point d'art si salutaire dont ils ne soient capables de renverser les intentions; rien de si bon en soi qu'ils ne puissent tourner à de mauvais usages. La médecine est un art profitable, et chacun la révère comme une des plus excellentes choses que nous ayons; et cependant il y a eu des temps où elle s'est rendue odieuse, et souvent on en a fait un art d'empoisonner les hommes. La philosophie est un présent du ciel: elle nous a été donnée pour porter nos esprits à la connoissance d'un Dieu, par la contemplation des merveilles de la nature; et pourtant on n'ignore pas que souvent on l'a détournée de son emploi, et qu'on l'a occupée publiquement à soutenir l'impiété. Les choses mêmes les plus saintes ne sont point à couvert de la corruption des hommes; et nous voyons des scélérats qui tous les jours abusent de la piété, et la font servir méchamment aux crimes les plus grands. Mais on ne laisse pas pour cela de faire les distinctions qu'il est besoin de faire: on n'enveloppe point dans une fausse conséquence la bonté des choses que l'on corrompt avec la malice des corrupteurs: on sépare toujours le mauvais usage d'avec l'intention de l'art; et, comme on ne s'avise point de défendre la médecine pour avoir été bannie de Rome, ni la philosophie pour avoir été condamnée publiquement dans Athènes, on ne doit point aussi vouloir interdire la comédie pour avoir été censurée en de certains temps. Cette censure a eu ses raisons, qui ne subsistent point ici. Elle s'est renfermée dans ce qu'elle a pu voir; et nous ne devons point la tirer des bornes qu'elle s'est données, l'étendre plus loin qu'il ne faut, et lui faire embrasser l'innocent avec le coupable. La comédie qu'elle a eu dessein d'attaquer n'est point du tout la comédie que nous voulons défendre. Il se faut bien garder de confondre celle-là avec celle-ci. Ce sont deux personnes de qui les mœurs sont tout à fait opposées. Elles n'ont aucun rapport l'une avec l'autre que la ressemblance du nom; et ce seroit une injustice épouvantable que de vouloir condamner Olympe, qui est femme de bien, parce qu'il y a une Olympe qui a été une débauchée. De semblables arrêts, sans doute, feroient un grand désordre dans le monde. Il n'y auroit rien par là qui ne fût condamné; et, puisque l'on ne garde point cette rigueur à tant de choses dont on abuse tous les jours, on doit bien faire la même grâce à la comédie, et approuver les pièces de théâtre où l'on verra régner l'instruction de l'honnêteté. Je sais qu'il y a des esprits dont la délicatesse ne peut souffrir aucune comédie; qui disent que les plus honnêtes sont les plus dangereuses; que les passions que l'on y dépeint sont d'autant plus touchantes qu'elles sont pleines de vertu, et que les âmes sont attendries par ces sortes de représentations. Je ne vois pas quel grand crime c'est que de s'attendrir à la vue d'une passion honnête; et c'est un haut étage de vertu que cette pleine insensibilité où ils veulent faire monter notre âme. Je doute qu'une si grande perfection soit dans les forces de la nature humaine; et je ne sais s'il n'est pas mieux de travailler à rectifier et adoucir les passions des hommes que de vouloir les retrancher entièrement. J'avoue qu'il y a des lieux qu'il vaut mieux fréquenter que le théâtre; et, si l'on veut blâmer toutes les choses qui ne regardent pas directement Dieu et notre salut, il est certain que la comédie en doit être, et je ne trouve point mauvais qu'elle soit condamnée avec le reste; mais, supposé, comme il est vrai, que les exercices de la piété souffrent des intervalles, et que les hommes aient besoin de divertissement, je soutiens qu'on ne leur en peut trouver un qui soit plus innocent que la comédie. Je me suis étendu trop loin. Finissons par un mot d'un grand prince sur la comédie du _Tartuffe_. Le grand Condé. Huit jours après qu'elle eut été défendue, on représenta devant la cour une pièce intitulée _Scaramouche ermite_; et le roi, en sortant, dit au grand prince que je veux dire: «Je voudrois bien savoir pourquoi les gens qui se scandalisent si fort de la comédie de Molière ne disent mot de celle de _Scaramouche_;» à quoi le prince répondit: «La raison de cela, c'est que la comédie de _Scaramouche_ joue le ciel et la religion, dont ces messieurs-là ne se soucient point; mais celle de Molière les joue eux-mêmes; c'est ce qu'ils ne peuvent souffrir.» Sur la comédie du _Tartuffe_, qui n'avoit pas encore été représentée en public. Le devoir de la comédie étant de corriger les hommes en les divertissant, j'ai cru que, dans l'emploi où je me trouve, je n'avois rien de mieux à faire que d'attaquer par des peintures ridicules les vices de mon siècle; et, comme l'hypocrisie, sans doute, en est un des plus en usage, des plus incommodes et des plus dangereux, j'avois eu, SIRE, la pensée que je ne rendrois pas un petit service à tous les honnêtes gens de votre royaume, si je faisois une comédie qui décriât les hypocrites, et mît en vue, comme il faut, toutes les grimaces étudiées de ces gens de bien à outrance, toutes les friponneries couvertes de ces faux monnoyeurs en dévotion, qui veulent attraper les hommes avec un zèle contrefait et une charité sophistique. Cet emploi est celui de chef de la troupe du roi. Je l'ai faite, SIRE, cette comédie, avec tout le soin, comme je crois, et toutes les circonspections que pouvoit demander la délicatesse de la matière; et, pour mieux conserver l'estime et le respect qu'on doit aux vrais dévots, j'en ai distingué le plus que j'ai pu le caractère que j'avois à toucher. Je n'ai point laissé d'équivoque, j'ai ôté ce qui pouvoit confondre le bien avec le mal, et ne me suis servi, dans cette peinture, que des couleurs expresses et des traits essentiels qui font reconnoître d'abord un véritable et franc hypocrite. Cependant toutes mes précautions ont été inutiles. On a profité, SIRE, de la délicatesse de votre âme sur les matières de religion, et l'on a su vous prendre par l'endroit seul que vous êtes prenable, je veux dire par le respect des choses saintes. Les tartuffes, sous main, ont eu l'adresse de trouver grâce auprès de VOTRE MAJESTÉ; et les originaux enfin ont fait supprimer la copie, quelque innocente qu'elle fût, et quelque ressemblante qu'on la trouvât. Bien que ce m'eût été un coup sensible que la suppression de cet ouvrage, mon malheur pourtant étoit adouci par la manière dont VOTRE m'ôtoit tout lieu de me plaindre, ayant eu la bonté de déclarer qu'elle ne trouvoit rien à dire dans cette comédie, qu'elle me défendoit de produire en public. Mais, malgré cette glorieuse déclaration du plus grand roi du monde et du plus éclairé, malgré l'approbation encore de monsieur le légat, et de la plus grande partie de nos prélats, qui tous, dans les lectures particulières que je leur ai faites de mon ouvrage, se sont trouvés d'accord avec les sentiments de VOTRE MAJESTÉ; malgré tout cela, dis-je, on voit un livre composé par le curé de..., qui donne hautement un démenti à tous ces augustes témoignages. VOTRE ont beau donner leur jugement, ma comédie, sans l'avoir vue, est diabolique, et diabolique mon cerveau; je suis un démon vêtu de chair et habillé en homme, un libertin, un impie digne d'un supplice exemplaire. Ce n'est pas assez que le feu expie en public mon offense, j'en serois quitte à trop bon marché; le zèle charitable de ce galant homme de bien n'a garde de demeurer là; il ne veut point que j'aie de miséricorde auprès de Dieu, il veut absolument que je sois damné; c'est une affaire résolue. Pour: sans qu'elle ait été vue. Faute de français. Ce livre, SIRE, a été présenté à VOTRE MAJESTÉ: et, sans doute, elle juge bien elle-même combien il m'est fâcheux de me voir exposé tous les jours aux insultes de ces messieurs; quel tort me feront dans le monde de telles calomnies, s'il faut qu'elles soient tolérées; et quel intérêt j'ai enfin à me purger de son imposture, et à faire voir au public que ma comédie n'est rien moins que ce qu'on veut qu'elle soit. Je ne dirai point, SIRE, ce que j'aurois à demander pour ma réputation, et pour justifier à tout le monde l'innocence de mon ouvrage: les rois éclairés comme vous n'ont pas besoin qu'on leur marque ce qu'on souhaite; ils voient, comme Dieu, ce qu'il nous faut, et savent mieux que nous ce qu'ils nous doivent accorder. Il me suffit de mettre mes intérêts entre les mains de VOTRE MAJESTÉ; et j'attends d'elle, avec respect, tout ce qu'il lui plaira d'ordonner là-dessus. Dans son camp devant la ville de Lille en Flandre, par les sieurs du sieur MOLIÈRE sur la défense qui fut faite, le 6 août 1667, de représenter le _Tartuffe_ jusques à nouvel ordre de SA MAJESTÉ. monarque au milieu de ses glorieuses conquêtes; mais, dans l'état où je me vois, où trouver, SIRE, une protection qu'au lieu où je la viens chercher; et qui puis-je solliciter contre l'autorité de la puissance qui m'accable, que la source de la puissance et de l'autorité, que le juste dispensateur des ordres absolus, que le souverain juge et le maître de toutes choses? Ma comédie, SIRE, n'a pu jouir ici des bontés de VOTRE MAJESTÉ. En vain je l'ai produite sous le titre de l'_Imposteur_, et déguisé le personnage sous l'ajustement d'un homme du monde; j'ai eu beau lui donner un petit chapeau, de grands cheveux, un grand collet, une épée, et des dentelles sur tout l'habit, mettre en plusieurs endroits des adoucissements, et retrancher avec soin tout ce que j'ai jugé capable de fournir l'ombre d'un prétexte aux célèbres originaux du portrait que je voulois faire, tout cela n'a de rien servi. La cabale s'est réveillée aux simples conjectures qu'ils ont pu avoir de la chose. Ils ont trouvé moyen de surprendre des esprits qui, dans toute autre matière, font une haute profession de ne se point laisser surprendre. Ma comédie n'a pas plutôt paru, qu'elle s'est vue foudroyée par le coup d'un pouvoir qui doit imposer du respect; et tout ce que j'ai pu faire en cette rencontre pour me sauver moi-même de l'éclat de cette tempête, c'est de dire que VOTRE MAJESTÉ avoit eu la bonté de m'en permettre la représentation, et que je n'avois pas cru qu'il fût besoin de demander cette permission à d'autres, puisqu'il n'y avoit qu'elle seule qui me l'eût défendue. Je ne doute point, SIRE, que les gens que je peins dans ma comédie ne remuent bien des ressorts auprès de VOTRE MAJESTÉ, et ne jettent dans leur parti, comme ils ont déjà fait, de véritables gens de bien, qui sont d'autant plus prompts à se laisser tromper qu'ils jugent d'autrui par eux-mêmes. Ils ont l'art de donner de belles couleurs à toutes leurs intentions. Quelque mine qu'ils fassent, ce n'est point du tout l'intérêt de Dieu qui les peut émouvoir, ils l'ont assez montré dans les comédies qu'ils ont souffert qu'on ait jouées tant de fois en public sans en dire le moindre mot. Celles-là n'attaquoient que la piété et la religion, dont ils se soucient fort peu; mais celle-ci les attaque et les joue eux-mêmes; et c'est ce qu'ils ne peuvent souffrir. Ils ne sauroient me pardonner de dévoiler leurs impostures aux yeux de tout le monde; et, sans doute, on ne manquera pas de dire à VOTRE en a faite; que les plus scrupuleux en ont trouvé la représentation profitable; et qu'on s'est étonné que des personnes d'une probité si connue aient eu une si grande déférence pour des gens qui devroient être l'horreur de tout le monde, et sont si opposés à la véritable piété dont elles font profession. cette matière; mais il est très-assuré, SIRE, qu'il ne faut plus que je songe à faire des comédies si les tartuffes ont l'avantage; qu'ils prendront droit par là de me persécuter plus que jamais, et voudront trouver à redire aux choses les plus innocentes qui pourront sortir de ma plume. Daignent vos bontés, SIRE, me donner une protection contre leur rage envenimée! et puissé-je, au retour d'une campagne si glorieuse, délasser VOTRE MAJESTÉ des fatigues de ses conquêtes, lui donner d'innocens plaisirs après de si nobles travaux, et faire rire le monarque qui fait trembler toute l'Europe! Un fort honnête médecin, dont j'ai l'honneur d'être le malade, me promet et veut s'obliger par-devant notaire de me faire vivre encore trente années, si je puis lui obtenir une grâce de VOTRE MAJESTÉ. Je lui ai dit, sur sa promesse, que je ne lui demandois pas tant, et que je serois satisfait de lui, pourvu qu'il s'obligeât de ne me point tuer. Cette grâce, SIRE, est un canonicat de votre chapelle royale de Vincennes, vacant par la mort de... Oserois-je demander encore cette grâce à VOTRE MAJESTÉ le propre jour de la grande résurrection de Tartuffe, ressuscité par vos bontés? Je suis, par cette première faveur, réconcilié avec les dévots: et je le serois, par cette seconde, avec les médecins. C'est pour moi, sans doute, trop de grâces à la fois; mais peut-être n'en est-ce pas trop pour VOTRE MAJESTÉ; et j'attends, avec un peu d'espérance respectueuse, la réponse de mon placet. Mauvillain, médecin de Molière. La scène est à Paris, dans la maison d'Orgon. Huissier. Allons, Flipote, allons; que d'eux je me délivre. Vous marchez d'un tel pas, qu'on a peine à vous suivre. Laissez, ma bru, laissez; ne venez pas plus loin: Ce sont toutes façons dont je n'ai pas besoin. De ce que l'on vous doit envers vous on s'acquitte. Mais ma mère, d'où vient que vous sortez si vite? Et que de me complaire on ne prend nul souci. Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée: Dans toutes mes leçons j'y suis contrariée. On n'y respecte rien, chacun y parle haut, Et c'est tout justement la cour du roi Pétaud. Si... Vous êtes, ma mie, une fille suivante Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente: Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis. Mais... Vous êtes un sot, en trois lettres, mon fils, Et j'ai prédit cent fois à mon fils, votre père, Que vous preniez tout l'air d'un méchant garnement, Et ne lui donneriez jamais que du tourment. Je crois... Mon Dieu! sa sœur, vous faites la discrète, Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette! Mais il n'est, comme on dit, pire eau que l'eau qui dort; Et vous menez sous chape un train que je hais fort. Mais, ma mère... Ma bru, qu'il ne vous en déplaise, Votre conduite en tout est tout à fait mauvaise; Vous devriez leur remettre un bon exemple aux yeux; Et leur défunte mère en usoit beaucoup mieux. Vous êtes dépensière; et cet état me blesse, Que vous alliez vêtue ainsi qu'une princesse. Quiconque à son mari veut plaire seulement, Ma bru, n'a pas besoin de tant d'ajustement. Mais, madame, après tout... Pour vous, monsieur son frère, Je vous estime fort, vous aime et vous révère; Mais enfin, si j'étois de mon fils, son époux, Je vous prierois bien fort de n'entrer point chez nous. Sans cesse vous prêchez des maximes de vivre Qui par d'honnêtes gens ne se doivent point suivre. Je vous parle un peu franc; mais c'est là mon humeur, Et je ne mâche point ce que j'ai sur le cœur. Votre monsieur Tartuffe est bien heureux sans doute... Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux, De le voir quereller par un fou comme vous. Quoi! je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique Vienne usurper céans un pouvoir tyrannique, Et que nous ne puissions à rien nous divertir, Si ce beau monsieur-là n'y daigne consentir! On ne peut faire rien qu'on ne fasse de crimes. Car il contrôle tout, ce critique zélé. Et tout ce qu'il contrôle est fort bien contrôlé. Et mon fils à l'aimer vous devroit tous induire. Non, voyez-vous, ma mère, il n'est père, ni rien, Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien: Je trahirois mon cœur de parler d'autre sorte. Sur ses façons de faire à tous coups je m'emporte; Il faudra que j'en vienne à quelque grand éclat. Certes, c'est une chose aussi qui scandalise, De voir qu'un inconnu céans s'impatronise; Qu'un gueux qui, quand il vint, n'avoit pas de souliers, Et dont l'habit entier valoit bien six deniers, En vienne jusque-là que de se méconnoître, De contrarier tout et de faire le maître. Eh! merci de ma vie! il en iroit bien mieux Si tout se gouvernoit par ses ordres pieux. Il passe pour un saint dans votre fantaisie: Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocrisie. Voyez la langue! Je ne me fierois, moi, que sur un bon garant. Mais pour homme de bien je garantis le maître. Vous ne lui voulez mal et ne le rebutez Qu'à cause qu'il vous dit à tous vos vérités. Et l'intérêt du ciel est tout ce qui le pousse. Oui; mais pourquoi, surtout depuis un certain temps, Ne sauroit-il souffrir qu'aucun hante céans? En quoi blesse le ciel une visite honnête, Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête? Veut-on que là-dessus je m'explique entre nous?... Montrant Elmire. Je crois que de madame il est, ma foi, jaloux. Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites. Ce n'est pas lui tout seul qui blâme ces visites: Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez, Ces carrosses sans cesse à la porte plantés, Et de tant de laquais le bruyant assemblage, Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage. Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien: Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien. Eh! voulez-vous, madame, empêcher qu'on ne cause? Ce seroit dans la vie une fâcheuse chose, Si, pour les sots discours où l'on peut être mis, Il falloit renoncer à ses meilleurs amis. Et, quand même on pourroit se résoudre à le faire, Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire? Contre la médisance il n'est point de rempart. Efforçons-nous de vivre avec toute innocence, Et laissons aux causeurs une pleine licence. Daphné, notre voisine, et son petit époux Ne seroient-ils point ceux qui parlent mal de nous? Ceux de qui la conduite offre le plus à rire Sont toujours sur autrui les premiers à médire; Ils ne manquent jamais de saisir promptement Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croie. Des actions d'autrui, teintes de leurs couleurs, Ils pensent dans le monde autoriser les leurs, Et, sous le faux espoir de quelque ressemblance, Aux intrigues qu'ils ont donner de l'innocence, Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés De ce blâme public dont ils sont trop chargés. Tous ces raisonnemens ne font rien à l'affaire. On sait qu'Orante mène une vie exemplaire; Tous ses soins vont au ciel; et j'ai su par des gens Qu'elle condamne fort le train qui vient céans. Il est vrai qu'elle vit en austère personne; Mais l'âge dans son âme a mis ce zèle ardent, Et l'on sait qu'elle est prude à son corps défendant. Tant qu'elle a pu des cœurs attirer les hommages, Elle a fort bien joui de tous ses avantages; Mais, voyant de ses yeux tous les brillans baisser, Au monde qui la quitte elle veut renoncer, Et du voile pompeux d'une haute sagesse De ses attraits usés déguiser la foiblesse. Ce sont là les retours des coquettes du temps: Il leur est dur de voir déserter les galans. Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude Ne voit d'autre recours que le métier de prude; Et la sévérité de ces femmes de bien Censure toute chose, et ne pardonne à rien. Hautement d'un chacun elles blâment la vie, Non point par charité, mais par un trait d'envie Qui ne sauroit souffrir qu'un autre ait les plaisirs Dont le penchant de l'âge a sevré leurs désirs. Voilà les contes bleus qu'il vous faut pour vous plaire, Ma bru. L'on est chez vous contrainte de se taire: Car madame à jaser tient le dé tout le jour. Mais enfin je prétends discourir à mon tour: Je vous dis que mon fils n'a rien fait de plus sage Qu'en recueillant chez soi ce dévot personnage; Que le ciel, au besoin, l'a céans envoyé Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé; Que, pour votre salut, vous le devez entendre; Et qu'il ne reprend rien qui ne soit à reprendre. Ces visites, ces bals, ces conversations, Sont du malin esprit toutes inventions. Là jamais on n'entend de pieuses paroles; Ce sont propos oisifs, chansons et fariboles: Bien souvent le prochain en a sa bonne part, Et l'on y sait médire et du tiers et du quart. Enfin les gens sensés ont leurs têtes troublées De la confusion de telles assemblées: Mille caquets divers s'y font en moins de rien; Et, comme l'autre jour un docteur dit fort bien, Car chacun y babille, et tout du long de l'aune; Et, pour conter l'histoire où ce point l'engagea... Montrant Cléante. Voilà-t-il pas monsieur qui ricane déjà! Allez chercher vos fous qui vous donnent à rire, Et sans... Adieu, ma bru; je ne veux plus rien dire. Sachez que pour céans j'en rabats de moitié, Et qu'il fera beau temps quand j'y mettrai le pied. Donnant un soufflet à Flipote. Allons, vous, vous rêvez et bayez aux corneilles: Jour de Dieu! je saurai vous frotter les oreilles! Marchons, gaupe, marchons! Pour: une famille de bohémiens. Proverbe archaïque et populaire. «Le roi Pétaud, dit Bret, est le chef que se choisissaient autrefois les mendiants, réunis en corporation. Ce nom vient du latin _peto_, je demande. Ce roi n'ayant pas plus de pouvoir que ses sujets, on donne par extension le nom de cour du roi Pétaud à une maison où tout le monde commande.» Pour: sous cape, sous le manteau. De l'espagnol _capa_. Pour: dans cette maison; du latin, _hic intus_, ci ens, ici dedans. Archaïsme expressif et perdu, ainsi que leans (_illie intus_, là ens, là dedans). Deux mots excellents d'une nuance distincte et que la langue ne possède plus. Pour: porter, engager; du latin, _inducere_. Voyez la note de la page précédente. Voyez la note, page 331. Cette tirade et la suivante avaient appartenu d'abord au rôle de Cléante, comme le prouvent le ton et le style employés par Molière. Il a craint, apparemment, de donner trop de valeur à ses portraits, et a pensé qu'ils passeraient plus aisément dans la bouche d'une suivante. Allusion à la comtesse de Soissons et à son mari, qui furent exilés. Voyez plus haut, page 317. La duchesse de Navailles. Voyez plus haut, page 317. Pour: rester béant. Du latin, _beare_, rester la bouche ouverte en regardant les corneilles. Je n'y veux point aller, De peur qu'elle ne vînt encor me quereller; Que cette bonne femme... Ah! certes, c'est dommage Qu'elle ne vous ouît tenir un tel langage: Elle vous diroit bien qu'elle vous trouve bon, Et qu'elle n'est point d'âge à lui donner ce nom. Comme elle s'est pour rien contre nous échauffée! Et que de son Tartuffe elle paroît coiffée! Oh! vraiment, tout cela n'est rien au prix du fils: Et, si vous l'aviez vu, vous diriez: C'est bien pis! Nos troubles l'avoient mis sur le pied d'homme sage, Et pour servir son prince il montra du courage: Mais il est devenu comme un homme hébété, Depuis que de Tartuffe on le voit entêté: Il l'appelle son frère, et l'aime dans son âme Cent fois plus qu'il ne fait mère, fils, fille et femme. Et de ses actions le directeur prudent; Il le choie, il l'embrasse; et pour une maîtresse On ne sauroit, je pense, avoir plus de tendresse: Avec joie il l'y voit manger autant que six; Les bons morceaux de tout, il faut qu'on les lui cède, Et, s'il vient à roter, il lui dit: Dieu vous aide! Enfin il en est fou, c'est son tout, son héros; Il l'admire à tous coups, le cite à tous propos; Ses moindres actions lui semblent des miracles, Et tous les mots qu'il dit sont pour lui des oracles. Lui, qui connoît sa dupe, et qui veut en jouir, Par cent dehors fardés a l'art de l'éblouir; Son cagotisme en tire à toute heure des sommes, Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes. Il n'est pas jusqu'au fat qui lui sert de garçon Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon; Il vient nous sermonner avec des yeux farouches, Et jeter nos rubans, notre rouge et nos mouches. Le traître, l'autre jour, nous rompit de ses mains Un mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints, Disant que nous mêlions, par un crime effroyable, Avec la sainteté les parures du diable. Vous êtes bien heureux de n'être point venu Au discours qu'à la porte elle nous a tenu. Mais j'ai vu mon mari; comme il ne m'a point vue, Je veux aller là-haut attendre sa venue. Moi, je l'attends ici pour moins d'amusement; Et je vais lui donner le bon jour seulement. De l'hymen de ma sœur touchez-lui quelque chose. Qu'il oblige mon père à des détours si grands Et vous n'ignorez pas quel intérêt j'y prends... Si même ardeur enflamme et ma sœur et Valère, La sœur de cet ami, vous le savez, m'est chère, Et, s'il falloit... Il entre. Ah! mon frère, bonjour. Je sortois, et j'ai joie à vous voir de retour. La campagne à présent n'est pas beaucoup fleurie. Dorine... Mon beau-frère, attendez, je vous prie. Vous voulez bien souffrir, pour m'ôter de souci, Que je m'informe un peu des nouvelles d'ici. Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte? Qu'est-ce qu'on fait céans? comme est-ce qu'on s'y porte? Madame eut avant-hier la fièvre jusqu'au soir, Avec un mal de tête étrange à concevoir. Et Tartuffe? Tartuffe! il se porte à merveille, Gros et gras, le teint frais et la bouche vermeille. Le pauvre homme! Le soir elle eut un grand dégoût, Et ne put, au souper, toucher à rien du tout, Tant sa douleur de tête étoit encor cruelle! Et Tartuffe? Il soupa, lui tout seul, devant elle; Et fort dévotement il mangea deux perdrix, Avec une moitié de gigot en hachis. Le pauvre homme! La nuit se passa tout entière Sans qu'elle pût fermer un moment la paupière; Des chaleurs l'empêchoient de pouvoir sommeiller, Et jusqu'au jour près d'elle il nous fallut veiller. Et Tartuffe? Pressé d'un sommeil agréable, Il passa dans sa chambre au sortir de la table; Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain, Où, sans trouble, il dormit jusques au lendemain. Le pauvre homme! Elle se résolut à souffrir la saignée; Et le soulagement suivit tout aussitôt. Et Tartuffe? Il reprit courage comme il faut; Et, contre tous les maux fortifiant son âme, Pour réparer le sang qu'avoit perdu madame, But, à son déjeuner, quatre grands coups de vin. Le pauvre homme! Tous deux se portent bien enfin, Et je vais à madame annoncer par avance La part que vous prenez à sa convalescence. Et, sans avoir dessein de vous mettre en courroux, Je vous dirai tout franc que c'est avec justice. Et se peut-il qu'un homme ait un charme aujourd'hui Qu'après avoir chez vous réparé sa misère, Vous en veniez au point... Halte-là, mon beau-frère, Vous ne connoissez pas celui dont vous parlez. Je ne le connois pas, puisque vous le voulez; Mais enfin, pour savoir quel homme ce peut être... Mon frère, vous seriez charmé de le connoître; Et vos ravissemens ne prendroient point de fin. Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde, Et comme du fumier regarde tout le monde. Oui, je deviens tout autre avec son entretien: Il m'enseigne à n'avoir affection pour rien; De toutes amitiés il détache mon âme; Et je verrois mourir frère, enfans, mère et femme, Que je m'en soucierois autant que de cela. Les sentimens humains, mon frère, que voilà! Ah! si vous aviez vu comme j'en fis rencontre, Vous auriez pris pour lui l'amitié que je montre: Chaque jour à l'église il venoit, d'un air doux, Tout vis-à-vis de moi se mettre à deux genoux. Il attiroit les yeux de l'assemblée entière Par l'ardeur dont au ciel il poussoit sa prière; Il faisoit des soupirs, de grands élancemens, Et baisoit humblement la terre à tous momens, Et, lorsque je sortois, il me devançoit vite Pour m'aller, à la porte, offrir de l'eau bénite. Instruit par son garçon, qui dans tout l'imitoit, Et de son indigence, et de ce qu'il étoit, Je lui faisois des dons: mais, avec modestie, Il me vouloit toujours en rendre une partie. Et, quand je refusois de le vouloir reprendre, Aux pauvres, à mes yeux, il alloit le répandre, Enfin le ciel chez moi me le fit retirer, Et depuis ce temps-là tout semble y prospérer. Je vois qu'il reprend tout, et qu'à ma femme même Il prend, pour mon honneur, un intérêt extrême; Il m'avertit des gens qui lui font les yeux doux, Et plus que moi six fois il s'en montre jaloux. Mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèle; Il s'impute à péché la moindre bagatelle; Un rien presque suffit pour le scandaliser, Jusque-là qu'il se vint l'autre jour accuser, Et de l'avoir tuée avec trop de colère. Parbleu, vous êtes fou, mon frère, que je croi! Avec de tels discours vous moquez-vous de moi? Et que prétendez-vous? Que tout ce badinage.. Mon frère, ce discours sent le libertinage: Vous en êtes un peu dans votre âme entiché; Et, comme je vous l'ai plus de dix fois prêché, Vous vous attirerez quelque méchante affaire. Voilà de vos pareils le discours ordinaire: Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux; Et qui n'adore pas de vaines simagrées Allez, tous vos discours ne me font point de peur; Je sais comme je parle, et le ciel voit mon cœur. De tous vos façonniers on n'est point les esclaves. Il est de faux dévots ainsi que de faux braves; Et, comme on ne voit pas qu'où l'honneur les conduit Les vrais braves soient ceux qui font beaucoup de bruit, Les bons et vrais dévots, qu'on doit suivre à la trace, Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace. Eh quoi! vous ne ferez nulle distinction Entre l'hypocrisie et la dévotion? Vous les voulez traiter d'un semblable langage, Et rendre même honneur au masque qu'au visage; Egaler l'artifice à la sincérité, Confondre l'apparence avec la vérité, Estimer le fantôme autant que la personne, Et la fausse monnoie à l'égal de la bonne! Les hommes, la plupart, sont étrangement faits; Dans la juste nature on ne les voit jamais: La raison a pour eux des bornes trop petites, En chaque caractère ils passent ses limites; Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent, Pour la vouloir outrer et pousser trop avant. Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frère. Oui, vous êtes sans doute un docteur qu'on révère; Tout le savoir du monde est chez vous retiré; Vous êtes le seul sage et le seul éclairé, Un oracle, un Caton, dans le siècle où nous sommes; Et près de vous ce sont des sots que tous les hommes. Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré, Et le savoir chez moi n'est pas tout retiré; Mais, en un mot, je sais, pour toute ma science, Du faux avec le vrai faire la différence. Et, comme je ne vois nul genre de héros Qui soient plus à priser que les parfaits dévots, Aucune chose au monde et plus noble et plus belle Que la sainte ferveur d'un véritable zèle; Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux Que le dehors plâtré d'un zèle spécieux, Que ces francs charlantans, que ces dévots de place, De qui la sacrilége et trompeuse grimace Abuse impunément, et se joue, à leur gré, De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacré; Ces gens qui, par une âme à l'intérêt soumise, Font de dévotion métier et marchandise, Et veulent acheter crédit et dignités Ces gens, dis-je, qu'on voit, d'une ardeur non commune, Par le chemin du ciel courir à leur fortune; Qui, brûlans et prians, demandent chaque jour, Et prêchent la retraite au milieu de la cour; Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices, Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices, Et, pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment De l'intérêt du ciel leur fier ressentiment; Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on révère, Et que leur passion, dont on leur sait bon gré, Veut nous assassiner avec un fer sacré! De ce faux caractère on en voit trop paroître; Mais les dévots de cœur sont aisés à connoître. Notre siècle, mon frère, en expose à nos yeux Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux. Regardez Ariston, regardez Périandre, Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre; Ce titre par aucun ne leur est débattu; Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu, On ne voit point en eux ce faste insupportable, Et leur dévotion est humaine, est traitable; Ils ne censurent point toutes nos actions, Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections; Et, laissant la fierté des paroles aux autres, Et leur âme est portée à juger bien d'autrui. Point de cabale entre eux, point d'intrigues à suivre On les voit, pour tous soins, se mêler de bien vivre. Jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement, Ils attachent leur haine au péché seulement, Et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême, Les intérêts du ciel plus qu'il ne veut lui-même. Voilà mes gens, voilà comme il en faut user, Voilà l'exemple enfin qu'il se faut proposer. Votre homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle. Mais par un faux éclat je vous crois ébloui. Monsieur mon cher beau-frère, avez vous tout dit? Oui. Je suis votre valet. De grâce, un mot, mon frère. Laissons là ce discours. Vous savez que Valère, Pour être votre gendre, a parole de vous. Oui. Vous aviez pris jour pour un lien si doux. Il est vrai. Pourquoi donc en différer la fête? Je ne sais. Auriez-vous autre pensée en tête? Peut-être. Vous voulez manquer à votre foi? Je ne dis pas cela. Nul obstacle, je croi, Ne vous peut empêcher d'accomplir vos promesses. Selon. Pour dire un mot faut-il tant de finesses? Valère, sur ce point, me fait vous visiter. Le ciel en soit loué! Mais que lui reporter? Tout ce qu'il vous plaira. Mais il est nécessaire De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc? De faire Ce que le ciel voudra. Mais parlons tout de bon. Valère a votre foi: la tiendrez-vous, ou non? Adieu. Pour son amour je crains une disgrâce, Et je dois l'avertir de tout ce qui se passe. Pour: liberté excessive de l'esprit, licence de doctrine. Le mot a changé de sens. Voyez la note précédente. Pour faiseurs de façons, de petites mines. Du latin, _facies_, dont façon est le diminutif. Mariane! Mon père? Approchez; j'ai de quoi Vous parler en secret. Que cherchez-vous? Je voi Si quelqu'un n'est point là qui pourroit nous entendre, Car ce petit endroit est propre pour surprendre. Or sus, nous voilà bien. J'ai, Mariane, en vous Reconnu de tout temps un esprit assez doux, Et de tout temps aussi vous m'avez été chère. Je suis fort redevable à cet amour de père. Vous devez n'avoir soin que de me contenter. Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe, notre hôte? Qui, moi? Vous. Voyez bien comme vous répondrez. Hélas! j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez. derrière Orgon, sans être vue. Qu'en toute sa personne un haut mérite brille, Qu'il touche votre cœur, et qu'il vous seroit doux De le voir, par mon choix, devenir votre époux. Eh? Eh? Qu'est-ce? Plaît-il? Quoi? Me suis-je méprise? Comment? Que voulez-vous, mon père, que je dise, Qui me touche le cœur, et qu'il me seroit doux De voir, par votre choix, devenir mon époux? Tartuffe. Il n'en est rien, mon père, je vous jure; Pourquoi me faire dire une telle imposture? Mais je veux que cela soit une vérité; Et c'est assez pour vous que je l'aie arrêté. Quoi! vous voulez, mon père... Oui, je prétends, ma fille, Unir, par votre hymen, Tartuffe à ma famille. Il sera votre époux, j'ai résolu cela; Apercevant Dorine. Et, comme sur vos vœux je... Que faites-vous là? La curiosité qui vous presse est bien forte, Ma mie, à nous venir écouter de la sorte. Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui part De quelque conjecture, ou d'un coup de hasard; Mais de ce mariage on m'a dit la nouvelle, Et j'ai traité cela de pure bagatelle. Quoi donc! la chose est-elle incroyable? Que vous-même, monsieur, je ne vous en crois point. Je sais bien le moyen de vous le faire croire. Oui, oui, vous nous contez une plaisante histoire! Je conte justement ce qu'on verra dans peu. Chansons! Ce que je dis, ma fille, n'est point jeu. Allez, ne croyez point à monsieur votre père; Il raille. Je vous dis... Non, vous avez beau faire, On ne vous croira point. Eh bien, on vous croit donc; et c'est tant pis pour vous. Quoi! se peut-il, monsieur, qu'avec l'air d'homme sage, Et cette large barbe au milieu du visage, Vous soyez assez fou pour vouloir... Écoutez: Vous avez pris céans certaines privautés Qui ne me plaisent point; je vous le dis, ma mie. Parlons sans nous fâcher, monsieur, je vous supplie. Vous moquez-vous des gens d'avoir fait ce complot? Votre fille n'est point l'affaire d'un bigot: Il a d'autres emplois auxquels il faut qu'il pense. Et puis, que vous apporte une telle alliance? Choisir un gendre gueux?... Taisez-vous! S'il n'a rien, Sachez que c'est par là qu'il faut qu'on le révère. Sa misère est sans doute une honnête misère: Au-dessus des grandeurs elle doit l'élever, Puisque enfin de son bien il s'est laissé priver Par son trop peu de soin des choses temporelles Et sa puissante attache aux choses éternelles. Mais mon secours pourra lui donner les moyens De sortir d'embarras et rentrer dans ses biens: Ce sont fiefs qu'à bon titre au pays on renomme; Et, tel que l'on le voit, il est bien gentilhomme. Oui, c'est lui qui le dit; et cette vanité, Monsieur, ne sied pas bien avec la piété. Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance, Et l'humble procédé de la dévotion Souffre mal les éclats de cette ambition. Parlons de sa personne, et laissons sa noblesse. Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennui, Et ne devez-vous pas songer aux bienséances, Et de cette union prévoir les conséquences? Sachez que d'une fille on risque la vertu Lorsque dans son hymen son goût est combattu; Que le dessein d'y vivre en honnête personne Dépend des qualités du mari qu'on lui donne, Et que ceux dont partout on montre au doigt le front, Font leurs femmes souvent ce qu'on voit qu'elles sont. Il est bien difficile enfin d'être fidèle Et qui donne à sa fille un homme qu'elle hait Est responsable au ciel des fautes qu'elle fait. Songez à quels périls votre dessein vous livre. Je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle à vivre! Vous n'en feriez que mieux de suivre mes leçons. Ne nous amusons point, ma fille, à ces chansons; Je sais ce qu'il vous faut, et je suis votre père. Mais, outre qu'à jouer on dit qu'il est enclin, Je le soupçonne encor d'être un peu libertin; Je ne remarque point qu'il hante les églises. Voulez-vous qu'il y coure à vos heures précises, Comme ceux qui n'y vont que pour être aperçus? Je ne demande pas votre avis là-dessus. Enfin avec le ciel l'autre est le mieux du monde, Et c'est une richesse à nulle autre seconde. Cet hymen de tous biens comblera vos désirs, Il sera tout confit en douceurs et plaisirs. Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles, Comme deux vrais enfans, comme deux tourterelles Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez. Elle? Elle n'en fera qu'un sot, je vous assure. Ouais! quels discours! Je dis qu'il en a l'encolure, Et que son ascendant, monsieur, l'emportera Sur toute la vertu que votre fille aura. Cessez de m'interrompre, et songez à vous taire, Sans mettre votre nez où vous n'avez que faire. Je n'en parle, monsieur, que pour votre intérêt. Je ne veux pas qu'on m'aime. Et je veux vous aimer, monsieur, malgré vous-même. Ah! Votre honneur m'est cher, et je ne puis souffrir Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous offrir. Vous ne vous tairez point! Que de vous laisser faire une telle alliance. Te tairas-tu, serpent, dont les traits effrontés... Ah! vous êtes dévot, et vous vous emportez! Oui, ma bile s'échauffe à toutes ces fadaises, Et tout résolûment je veux que tu te taises. Soit. Mais, ne disant mot, je n'en pense pas moins. Pense, si tu le veux; mais applique tes soins De ne pouvoir parler! Sans être damoiseau, Tartuffe est fait de sorte... Oui, c'est un beau museau! Que, quand tu n'aurois même aucune sympathie Pour tous les autres dons... La voilà bien lotie! Orgon se tourne du côté de Dorine, et, les bras croisés, l'écoute et la regarde en face. Si j'étois en sa place, un homme assurément Ne m'épouseroit pas de force impunément; Et je lui ferois voir, bientôt après la fête, Qu'une femme a toujours une vengeance prête. Donc de ce que je dis on ne fera nul cas? De quoi vous plaignez-vous? Je ne vous parle pas. Qu'est-ce que tu fais donc? Je me parle à moi-même. Fort bien. Pour châtier son insolence extrême, Il faut que je lui donne un revers de ma main. Il se met en posture de donner un soufflet à Dorine; et, à chaque mot qu'il dit à sa fille, il se tourne pour regarder Dorine, qui se tient droite sans parler. Ma fille, vous devez approuver mon dessein... Croire que le mari... que j'ai su vous élire... Que ne te parles-tu? Je n'ai rien à me dire. Encore un petit mot. Il ne me plaît pas, moi. Certes, je t'y guettois. Quelque sotte, ma foi!... Enfin, ma fille, il faut payer d'obéissance, Et montrer pour mon choix entière déférence. Je me moquerois fort de prendre un tel époux. Vous avez là, ma fille, une peste avec vous, Avec qui, sans péché, je ne saurois plus vivre. Je me sens hors d'état maintenant de poursuivre. Ses discours insolens m'ont mis l'esprit en feu, Et je vais prendre l'air pour me rasseoir un peu. Voyez plus haut la note, page 341. Pour: mari trompé. Expression proverbiale passée de mode. Voyez tome Ier, page 86, note quatrième. Avez-vous donc perdu, dites-moi, la parole, Et faut-il qu'en ceci je fasse votre rôle? Souffrir qu'on vous propose un projet insensé, Sans que du moindre mot vous l'ayez repoussé! Contre un père absolu que veux-tu que je fasse? Ce qu'il faut pour parer une telle menace. Quoi? Lui dire qu'un cœur n'aime point par autrui; Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui; Qu'étant celle pour qui se fait toute l'affaire, Et que, si son Tartuffe est pour lui si charmant Il le peut épouser sans nul empêchement. Un père, je l'avoue, a sur nous tant d'empire, Que je n'ai jamais eu la force de rien dire. Mais raisonnons. Valère a fait pour vous des pas: Ah! qu'envers mon amour ton injustice est grande, Dorine! Me dois-tu faire cette demande? Et sais-tu pas pour lui jusqu'où va mon ardeur? Que sais-je si le cœur a parlé par la bouche, Et si c'est tout de bon que cet amant vous touche? Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter; Et mes vrais sentiments ont su trop éclater. Enfin vous l'aimez donc? Oui, d'une ardeur extrême. Et, selon l'apparence, il vous aime de même? Je le crois. Et tous deux brûlez également De vous voir mariés ensemble? Assurément. Sur cette autre union quelle est donc votre attente? De me donner la mort, si l'on me violente. Fort bien. C'est un recours où je ne songeois pas. Vous n'avez qu'à mourir pour sortir d'embarras. Le remède, sans doute, est merveilleux. J'enrage, Lorsque j'entends tenir ces sortes de langage! Mon Dieu! de quelle humeur, Dorine, tu te rends! Tu ne compatis point aux déplaisirs des gens. Je ne compatis point à qui dit des sornettes, Et dans l'occasion mollit comme vous faites. Mais que veux-tu? si j'ai de la timidité... Mais l'amour dans un cœur veut de la fermeté. Mais n'en gardé-je pas pour les feux de Valère? Et n'est-ce pas à lui de m'obtenir d'un père? Mais quoi! si votre père est un bourru fieffé Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé, Et manque à l'union qu'il avoit arrêtée, La faute à votre amant doit-elle être imputée? Mais, par un haut refus et d'éclatans mépris, Ferai-je, dans mon choix, voir un cœur trop épris? Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille, De la pudeur du sexe et du devoir de fille? Et veux-tu que mes feux par le monde étalés... Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez Être à monsieur Tartuffe; et j'aurois, quand j'y pense, Tort de vous détourner d'une telle alliance. Quelle raison aurois-je à combattre vos vœux? Le parti de soi-même est fort avantageux. Monsieur Tartuffe! oh! oh! n'est-ce rien qu'on propose? Certes, monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose, Et ce n'est pas peu d'heur que d'être sa moitié, Tout le monde déjà de gloire le couronne; Il est noble chez lui, bien fait de sa personne; Il a l'oreille rouge et le teint bien fleuri: Vous vivrez trop contente avec un tel mari. Mon Dieu!... Quelle allégresse aurez-vous dans votre âme, Quand d'un époux si beau vous vous verrez la femme! Ah! cesse, je te prie, un semblable discours, Et contre cet hymen ouvre-moi du secours. Non, il faut qu'une fille obéisse à son père, Voulût-il lui donner un singe pour époux. Votre sort est fort beau: de quoi vous plaignez-vous? Vous irez par le coche en sa petite ville, Qu'en oncles et cousins vous trouverez fertile, Et vous vous plairez fort à les entretenir; Vous irez visiter, pour votre bienvenue, Madame la baillive et madame l'élue, Qui d'un siége pliant vous feront honorer. Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer Le bal et la grand'bande, à savoir deux musettes, Et parfois Fagotin, et les marionnettes, Si pourtant votre époux... Ah! tu me fais mourir! De tes conseils plutôt songe à me secourir. Je suis votre servante. Eh! Dorine, de grâce... Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe. Ma pauvre fille! Non. Si mes vœux déclarés... Point. Tartuffe est votre homme, et vous en tâterez. Tu sais qu'à toi toujours je me suis confiée: Fais-moi... Non; vous serez, ma foi, tartuffiée. Eh bien, puisque mon sort ne sauroit t'émouvoir, Laisse-moi désormais toute à mon désespoir: Et je sais de mes maux l'infaillible remède. Mariane veut s'en aller. Eh! la, la, revenez. Je quitte mon courroux: Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous. Vois-tu, si l'on m'expose à ce cruel martyre, Je te le dis, Dorine, il faudra que j'expire. Ne vous tourmentez point. On peut adroitement Empêcher... Mais voici Valère, votre amant. Pour: ne t'ai-je pas. Ellipse archaïque. Même observation. Voyez tome II, page 21, note deuxième. Pour: bonheur. Voyez tome Ier, p. 94, note quatrième. La grande troupe de musiciens. Le singe de la foire. Mot de l'invention de Molière. On vient de débiter, madame, une nouvelle Que je ne savois pas, et qui sans doute est belle. Quoi? Que vous épousez Tartuffe. Il est certain Que mon père s'est mis en tête ce dessein. Votre père, madame... La chose vient par lui de m'être proposée. Quoi! sérieusement? Oui, sérieusement. Il s'est pour cet hymen déclaré hautement. Et quel est le dessein où votre âme s'arrête, Madame? Je ne sais. La réponse est honnête. Vous ne savez? Non. Non? Que me conseillez-vous? Je vous conseille, moi, de prendre cet époux. Vous me le conseillez? Oui. Tout de bon? Sans doute. Le choix est glorieux et vaut bien qu'on l'écoute. Eh bien, c'est un conseil, monsieur, que je reçois. Vous n'aurez pas grand'peine à le suivre, je crois. Pas plus qu'à le donner n'en a souffert votre âme. Moi, je vous l'ai donné pour vous plaire, madame. Et moi, je le suivrai pour vous faire plaisir. Voyons ce qui pourra de ceci réussir. Quand vous... Ne parlons point de cela, je vous prie. Vous m'avez dit tout franc que je dois accepter Celui que pour époux on me veut présenter; Et je déclare, moi, que je prétends le faire, Puisque vous m'en donnez le conseil salutaire. Ne vous excusez point sur mes intentions: Vous aviez pris déjà vos résolutions; Et vous vous saisissez d'un prétexte frivole Pour vous autoriser à manquer de parole. Il est vrai, c'est bien dit. Sans doute; et votre cœur Hélas! permis à vous d'avoir cette pensée. Oui, oui, permis à moi: mais mon âme offensée Vous préviendra peut-être en un pareil dessein; Et je sais où porter et mes vœux et ma main. Ah! je n'en doute point; et les ardeurs qu'excite Le mérite... Mon Dieu! laissons là le mérite: Mais j'espère aux bontés qu'une autre aura pour moi: Et j'en sais de qui l'âme, à ma retraite ouverte, Consentira sans honte à réparer ma perte. La perte n'est pas grande; et de ce changement Vous vous consolerez assez facilement. Un cœur qui nous oublie engage notre gloire; Il faut à l'oublier mettre aussi tous nos soins: Si l'on n'en vient à bout on le doit feindre au moins; Et cette lâcheté jamais ne se pardonne, De montrer de l'amour pour qui nous abandonne. Ce sentiment, sans doute, est noble et relevé. Fort bien; et d'un chacun il doit être approuvé. Eh quoi! vous voudriez qu'à jamais dans mon âme Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme, Et vous visse, à mes yeux, passer en d'autres bras, Sans mettre ailleurs un cœur dont vous ne voulez pas? Au contraire: pour moi, c'est ce que je souhaite; Et je voudrois déjà que la chose fût faite. Vous le voudriez? Oui. Madame; et, de ce pas, je vais vous contenter. Il fait un pas pour s'en aller. Fort bien. Souvenez-vous au moins que c'est vous-même Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême. Oui. Et que le dessein que mon âme conçoit Suffit: vous allez être à point nommé servie. Tant mieux! Vous me voyez, c'est pour toute ma vie. Eh? Quoi? Ne m'appelez-vous pas? Moi? Vous rêvez! Eh bien, je poursuis donc mes pas. Adieu, madame. Il s'en va lentement. Adieu, monsieur. Pour moi, je pense Que vous perdez l'esprit par cette extravagance: Et je vous ai laissés tout du long quereller, Pour voir où tout cela pourroit enfin aller. Holà! seigneur Valère. Elle arrête Valère par le bras. Eh! que veux-tu, Dorine? Venez ici. Non, non, le dépit me domine: Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu. Arrêtez! Non, vois-tu, c'est un point résolu. Ah! Il souffre à me voir, ma présence le chasse; Et je ferai bien mieux de lui quitter la place. Laisse. Il faut revenir. Non, non, Dorine; en vain tu veux me retenir. Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice; Et sans doute il vaut mieux que je l'en affranchisse. Encor! Diantre soit fait de vous! Si, je le veux. Cessez ce badinage, et venez çà tous deux. Elle prend Valère et Mariane par la main, et les ramène. Mais quel est ton dessein? Qu'est-ce que tu veux faire? Vous bien remettre ensemble, et vous tirer d'affaire. Êtes-vous fou d'avoir un pareil démêlé? Êtes-vous folle, vous, de vous être emportée? Sottise des deux parts. Elle n'a d'autre soin Que de se conserver à vous, j'en suis témoin. Il n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie Que d'être votre époux: j'en réponds sur ma vie. Pourquoi donc me donner un semblable conseil? Pourquoi m'en demander sur un sujet pareil? Vous êtes fous tous deux. Çà, la main l'un et l'autre. Allons, vous. Ah ça! la vôtre. De quoi sert tout cela? Mon Dieu! vite, avancez. Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez. Valère et Mariane se tiennent quelque temps par la main sans se regarder. Mais ne faites donc point les choses avec peine, Et regardez un peu les gens sans nulle haine. Mariane se tourne du côté de Valère en souriant. Oh çà! n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous? Et, pour ne point mentir, n'êtes-vous pas méchante De vous plaire à me dire une chose affligeante? Mais vous, n'êtes-vous pas l'homme le plus ingrat... Pour une autre saison laissons tout ce débat, Et songeons à parer ce fâcheux mariage. Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage? Nous en ferons agir de toutes les façons. Votre père se moque; et ce sont des chansons. Mais, pour vous, il vaut mieux qu'à son extravagance Afin qu'en cas d'alarme il vous soit plus aisé De tirer en longueur cet hymen proposé: En attrapant du temps, à tout on remédie. Tantôt vous payerez de quelque maladie Qui viendra tout à coup, et voudra des délais; Tantôt vous payerez de présages mauvais: Vous aurez fait d'un mort la rencontre fâcheuse, Cassé quelque miroir, ou songé d'eau bourbeuse. Enfin, le bon de tout, c'est qu'à d'autres qu'à lui On ne vous peut lier que vous ne disiez oui. Mais, pour mieux réussir, il est bon, ce me semble, Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble. Sortez; et, sans tarder, employez vos amis Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis. Nous allons réveiller les efforts de son frère, Et dans notre parti jeter la belle-mère. Adieu. Quelques efforts que nous préparions tous, Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous. Je ne vous réponds pas des volontés d'un père; Mais je ne serai point à d'autre qu'à Valère. Que vous me comblez d'aise! Et, quoi que puisse oser... Ah! jamais les amans ne sont las de jaser. Sortez, vous dis-je. Enfin... Quel caquet est le vôtre! Tirez de cette part; et vous tirez de l'autre. Dorine les pousse chacun par l'épaule, et les oblige à se séparer. Pour: arriver. Voyez plus haut. Ici Molière a supprimé une scène dans laquelle la famille décidait qu'Elmire serait priée de faire à Tartuffe des remontrances sur le mariage projeté. Que la foudre sur l'heure achève mes destins, Qu'on me traite partout du plus grand des faquins, Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête! De grâce, modérez un tel emportement: Votre père n'a fait qu'en parler simplement. On n'exécute pas tout ce qui se propose, Et le chemin est long du projet à la chose. Il faut que de ce fat j'arrête les complots, Et qu'à l'oreille un peu je lui dise deux mots. Ah! tout doux! envers lui, comme envers votre père, Laissez agir les soins de votre belle-mère. Sur l'esprit de Tartuffe elle a quelque crédit; Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit, Et pourroit bien avoir douceur de cœur pour elle. Plût à Dieu qu'il fût vrai! la chose seroit belle. Enfin, votre intérêt l'oblige à le mander: Sur l'hymen qui vous trouble elle veut le sonder, Savoir ses sentiments, et lui faire connoître Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître. Son valet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir; Mais ce valet m'a dit qu'il s'en alloit descendre. Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre. Je puis être présent à tout cet entretien. Point. Il faut qu'ils soient seuls. Je ne lui dirai rien. Vous vous moquez: on sait vos transports ordinaires; Et c'est le vrai moyen de gâter les affaires. Sortez. Non; je veux voir; sans me mettre en courroux. Que vous êtes fâcheux! Il vient. Retirez-vous. Damis va se cacher dans un cabinet qui est au fond du théâtre. aperçoit Dorine. Laurent, serrez ma haire avec ma discipline, Et priez que toujours le ciel vous illumine. Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers Des aumônes que j'ai partager les deniers. Que d'affectation et de forfanterie! Que voulez-vous? Vous dire... Ah! mon Dieu! je vous prie. Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir. Comment? Couvrez ce sein que je ne saurois voir. Par de pareils objets les âmes sont blessées, Et cela fait venir de coupables pensées. Vous êtes donc bien tendre à la tentation; Et la chair sur vos sens fait grande impression! Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte: Mais à convoiter, moi, je ne suis point si prompte, Et je vous verrois nu, du haut jusques en bas, Que toute votre peau ne me tenteroit pas. Mettez dans vos discours un peu de modestie, Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie. Non, non, c'est moi qui vais vous laisser en repos; Et je n'ai seulement qu'à vous dire deux mots. Madame va venir dans cette salle basse, Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce. Hélas! très-volontiers. Comme il se radoucit! Ma foi, je suis toujours pour ce que j'en ai dit. Viendra-t-elle bientôt? Je l'entends, ce me semble. Oui, c'est elle en personne; et je vous laisse ensemble. Que le ciel à jamais, par sa toute-bonté, Et de l'âme et du corps vous donne la santé, Et bénisse vos jours autant que le désire Le plus humble de ceux que son amour inspire! Je suis fort obligée à ce souhait pieux; Mais prenons une chaise, afin d'être un peu mieux. Comment de votre mal vous sentez-vous remise? Fort bien; et cette fièvre a bientôt quitté prise. Mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut Pour avoir attiré cette grâce d'en haut; Mais je n'ai fait au ciel nulle dévote instance, Qui n'ait eu pour objet votre convalescence. Votre zèle pour moi s'est trop inquiété. On ne peut trop chérir votre chère santé; Et, pour la rétablir, j'aurois donné la mienne. Et je vous dois beaucoup pour toutes ces bontés. Je fais bien moins pour vous que vous ne méritez. Et suis bien aise, ici qu'aucun ne nous éclaire. Madame, de me voir seul à seul avec vous. Sans que, jusqu'à cette heure, il me l'ait accordée. Pour moi, ce que je veux, c'est un mot d'entretien Où tout votre cœur s'ouvre, et ne me cache rien. Damis, sans se montrer, entr'ouvre la porte du cabinet dans lequel il s'étoit retiré, pour entendre la conversation. Et je ne veux aussi, pour grâce singulière, Que montrer à vos yeux mon âme tout entière, Et vous faire serment que les bruits que j'ai faits Des visites qu'ici reçoivent vos attraits Ne sont pas envers vous l'effet d'aucune haine, Mais plutôt d'un transport de zèle qui m'entraîne, Et d'un pur mouvement... Je le prends bien ainsi, Et crois que mon salut vous donne ce souci. Oui, madame, sans doute; et ma ferveur est telle... Ouf! vous me serrez trop. De vous faire aucun mal je n'eus jamais dessein. Et j'aurois bien plutôt... Il met la main sur les genoux d'Elmire. Que fait là votre main? Je tâte votre habit: l'étoffe en est moelleuse. Ah! de grâce, laissez; je suis fort chatouilleuse. Elmire recule son fauteuil, et Tartuffe se rapproche d'elle. Mon Dieu! que de ce point l'ouvrage est merveilleux! On travaille aujourd'hui d'un air miraculeux: Jamais, en toute chose, on n'a vu si bien faire. Il est vrai; mais parlons un peu de notre affaire. On tient que mon mari veut dégager sa foi, Et vous donner sa fille. Est-il vrai? dites-moi. Il m'en a dit deux mots; mais, madame, à vrai dire, Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire, Et je vois autre part les merveilleux attraits De la félicité qui fait tous mes souhaits. Mon sein n'enferme pas un cœur qui soit de pierre. Pour moi, je crois qu'au ciel tendent tous vos soupirs, Et que rien ici-bas n'arrête vos désirs. Nos sens facilement peuvent être charmés Des ouvrages parfaits que le ciel a formés. Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles, Mais il étale en vous ses plus rares merveilles; Il a sur votre face épanché des beautés Dont les yeux sont surpris et les cœurs transportés; Et je n'ai pu vous voir, parfaite créature, Sans admirer en vous l'auteur de la nature, Et d'un ardent amour sentir mon cœur atteint Au plus beau des portraits où lui-même il s'est peint. Ne fût du noir esprit une surprise adroite; Et même à fuir vos yeux mon cœur se résolut, Vous croyant un obstacle à faire mon salut. Mais enfin je connus, ô beauté tout aimable! Que cette passion peut n'être point coupable, Que je puis l'ajuster avecque la pudeur; Et c'est ce qui m'y fait abandonner mon cœur. Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande Que d'oser de ce cœur vous adresser l'offrande, Mais j'attends en mes vœux tout de votre bonté, Et rien des vains efforts de mon infirmité. En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude; De vous dépend ma peine ou ma béatitude; Et je vais être enfin, par votre seul arrêt, Heureux si vous voulez, malheureux s'il vous plaît. La déclaration est tout à fait galante; Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante. Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre sein, Et raisonner un peu sur un pareil dessein. Un dévot comme vous, et que partout on nomme... Ah! pour être dévot, je n'en suis pas moins homme; Et, lorsqu'on vient à voir vos célestes appas, Un cœur se laisse prendre et ne raisonne pas. Je sais qu'un tel discours de moi paroît étrange; Mais, madame, après tout, je ne suis pas un ange, Et, si vous condamnez l'aveu que je vous fais, Vous devez vous en prendre à vos charmans attraits. Dès que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine, De mon intérieur vous fûtes souveraine; De vos regards divins l'ineffable douceur Força la résistance où s'obstinoit mon cœur; Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes, Et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes. Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois; Et, pour mieux m'expliquer, j'emploie ici la voix. Que si vous contemplez d'une âme un peu bénigne Les tribulations de votre esclave indigne; Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler, Une dévotion à nulle autre pareille. Votre honneur avec moi ne court point de hasard, Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part. Tous ces galans de cour, dont les femmes sont folles, Sont bruyans dans leurs faits et vains dans leurs paroles; De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer; Ils n'ont point de faveurs qu'ils n'aillent divulguer; Et leur langue indiscrète, en qui l'on se confie, Déshonore l'autel où leur cœur sacrifie. Mais les gens comme nous brûlent d'un feu discret, Avec qui, pour toujours, on est sûr du secret. Le soin que nous prenons de notre renommée Répond de toute chose à la personne aimée; Et c'est en nous qu'on trouve, acceptant notre cœur, De l'amour sans scandale et du plaisir sans peur. Je vous écoute dire, et votre rhétorique En termes assez forts à mon âme s'explique Et que le prompt avis d'un amour de la sorte Ne pût bien altérer l'amitié qu'il vous porte? Je sais que vous avez trop de bénignité, Et que vous ferez grâce à ma témérité; Que vous m'excuserez, sur l'humaine foiblesse, Des violents transports d'un amour qui vous blesse, Et considérez, en regardant votre air, Que l'on n'est pas aveugle, et qu'un homme est de chair. Mais ma discrétion se veut faire paroître. Je ne redirai point l'affaire à mon époux; Mais je veux, en revanche, une chose de vous: De renoncer vous-même à l'injuste pouvoir Qui veut du bien d'un autre enrichir votre espoir; Et... Mot composé à la façon des Grecs et des Allemands. Voyez la note, tome Ier, page 64. Adroite rimait avec secrète. On prononçait _adraite_. Voyez tome Ier, page 58, note deuxième. Voyez tome Ier, page 58, note deuxième. Non, madame, non; ceci doit se répandre. Et la bonté du ciel m'y semble avoir conduit Pour confondre l'orgueil d'un traître qui me nuit, Pour m'ouvrir une voie à prendre la vengeance De son hypocrisie et de son insolence, Non, Damis; il suffit qu'il se rende plus sage, Et tâche à mériter la grâce où je m'engage. Puisque je l'ai promis, je ne m'en dédis pas. Ce n'est point mon humeur de faire des éclats: Une femme se rit de sottises pareilles, Et jamais d'un mari n'en trouble les oreilles. Vous avez vos raisons pour en user ainsi; Et pour faire autrement j'ai les miennes aussi. Le vouloir épargner est une raillerie; Et l'insolent orgueil de sa cagoterie Et que trop excité de désordre chez nous. Le fourbe trop longtemps a gouverné mon père, Et desservi mes feux avec ceux de Valère: Il faut que du perfide il soit désabusé; Et le ciel pour cela m'offre un moyen aisé. De cette occasion je lui suis redevable, Et pour la négliger elle est trop favorable: Ce seroit mériter qu'il me la vînt ravir, Que de l'avoir en main et ne m'en pas servir. Damis... Non, s'il vous plaît, il faut que je me croie, Mon âme est maintenant au comble de sa joie; Et vos discours en vain prétendent m'obliger Sans aller plus avant je vais vider l'affaire, Et voici justement de quoi me satisfaire. Nous allons régaler, mon père, votre abord Vous êtes bien payé de toutes vos caresses, Et monsieur d'un beau prix reconnoît vos tendresses. Son grand zèle pour vous vient de se déclarer: Il ne va pas à moins qu'à vous déshonorer; Et je l'ai surpris là qui faisoit à madame Elle est d'une humeur douce, et son cœur trop discret Vouloit à toute force en garder le secret; Mais je ne puis flatter une telle impudence, Et crois que vous la taire est vous faire une offense. Oui, je tiens que jamais de tous ces vains propos On ne doit d'un mari traverser le repos; Que ce n'est point de là que l'honneur peut dépendre, Et qu'il suffit pour nous de savoir nous défendre; Ce sont mes sentimens, et vous n'auriez rien dit, Damis, si j'avois eu sur vous quelque crédit. Ce que je viens d'entendre, ô ciel! est-il croyable? Oui, mon frère, je suis un méchant, un coupable, Un malheureux pécheur, tout plein d'iniquité, Le plus grand scélérat qui jamais ait été. Chaque instant de ma vie est chargé de souillures; Elle n'est qu'un amas de crimes et d'ordures? Et je vois que le ciel, pour ma punition, Me veut mortifier en cette occasion. De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre, Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre. Croyez ce qu'on vous dit, armez votre courroux, Et comme un criminel chassez-moi de chez vous: Je ne saurois avoir tant de honte en partage, Que je n'en aie encor mérité davantage. Ah! traître! oses-tu bien, par cette fausseté, Vouloir de sa vertu ternir la pureté? Quoi! la feinte douceur de cette âme hypocrite Vous fera démentir... Tais-toi, peste maudite! Ah! laissez-le parler; vous l'accusez à tort, Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport. Pourquoi sur un tel fait m'être si favorable? Savez-vous, après tout, de quoi je suis capable? Vous fiez-vous, mon frère, à mon extérieur? Et, pour tout ce qu'on voit, me croyez-vous meilleur? Non, non: vous vous laissez tromper à l'apparence; Et je ne suis rien moins, hélas! que ce qu'on pense. Tout le monde me prend pour un homme de bien; Mais la vérité pure est que je ne vaux rien. Oui, mon cher fils, parlez; traitez-moi de perfide, Accablez-moi de noms encor plus détestés: Je n'y contredis point, je les ai mérités; Et j'en veux à genoux souffrir l'ignominie, Comme une honte due aux crimes de ma vie. Mon frère, c'en est trop. Ton cœur ne se rend point, Traître! Quoi! ses discours vous séduiront au point... Relevant Tartuffe. Tais-toi, pendard! Mon frère, eh! levez-vous! de grâce! Infâme! Il peut... Tais-toi! Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras! Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas! Qu'il eût reçu pour moi la moindre égratignure. Ingrat! Laissez-le en paix. S'il faut à deux genoux Vous demander sa grâce... Hélas! vous moquez-vous? Coquin! vois sa bonté! Donc... Paix! Quoi! je... Paix, dis-je! Je sais bien quel motif à l'attaquer t'oblige. Vous le haïssez tous; et je vois aujourd'hui Femme, enfants et valets déchaînés contre lui. On met impudemment toute chose en usage Pour ôter de chez moi ce dévot personnage: Mais plus on fait d'effort afin de l'en bannir, Plus j'en veux employer à l'y mieux retenir; Et je vais me hâter de lui donner ma fille, Pour confondre l'orgueil de toute ma famille. Oui, traître! et dès ce soir, pour vous faire enrager. Ah! je vous brave tous, et vous ferai connoître Qu'il faut qu'on m'obéisse, et que je suis le maître. Allons, qu'on se rétracte, et qu'à l'instant, fripon, On se jette à ses pieds pour demander pardon. Qui? moi! de ce coquin, qui par ses impostures... Ah! tu résistes, gueux, et lui dis des injures! Un bâton! un bâton! Ne me retenez pas. Sus! que de ma maison on sorte de ce pas! Et que d'y revenir on n'ait jamais l'audace! Oui, je sortirai; mais... Vite, quittons la place! Je te prive, pendard, de ma succession, Et te donne, de plus, ma malédiction! Offenser de la sorte une sainte personne! Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir Je vois qu'envers mon frère on tâche à me noircir. Hélas! Le seul penser de cette ingratitude Fait souffrir à mon âme un supplice si rude... Que je ne puis parler, et crois que j'en mourrai. Coquin! je me repens que ma main t'ait fait grâce, Et ne t'ait pas d'abord assommé sur la place! Remettez-vous, mon frère, et ne vous fâchez pas. Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats. Je regarde céans quels grands troubles j'apporte, Et crois qu'il est besoin, mon frère, que j'en sorte. Comment! vous moquez-vous? On m'y hait, et je voi Qu'on cherche à vous donner des soupçons de ma foi. Qu'importe? Voyez-vous que mon cœur les écoute? On ne manquera pas de poursuivre, sans doute; Et ces mêmes rapports qu'ici vous rejetez Peut-être une autre fois seront-ils écoutés. Non, mon frère, jamais. Ah! mon frère, une femme Aisément d'un mari peut bien surprendre l'âme. Non, non. Laissez-moi vite, en m'éloignant d'ici, Leur ôter tout sujet de m'attaquer ainsi. Non, vous demeurerez; il y va de ma vie. Eh bien, il faudra donc que je me mortifie. Pourtant, si vous vouliez... Ah! Soit: n'en parlons plus Mais je sais comme il faut en user là-dessus. Je fuirai votre épouse et vous ne me verrez... Non, en dépit de tous vous la fréquenterez. Faire enrager le monde est ma plus grande joie; Et je veux qu'à toute heure avec elle on vous voie. Ce n'est pas tout encor: pour les mieux braver tous, Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous; Et je vais de ce pas, en fort bonne manière, Vous faire de mon bien donation entière. Un bon et franc ami, que pour gendre je prends, La volonté du ciel soit faite en toute chose! Le pauvre homme! Allons vite en dresser un écrit; Et que puisse l'envie en crever de dépit! Oui, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez croire. Et je vous ai trouvé, monsieur, fort à propos Pour vous en dire net ma pensée en deux mots. Je n'examine point à fond ce qu'on expose; Je passe là-dessus et prends au pis la chose. Supposons que Damis n'en ait pas bien usé, Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé: Et d'éteindre en son cœur tout désir de vengeance? Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé, Que du logis d'un père un fils soit exilé? Je vous le dis encore, et parle avec franchise, Il n'est petit ni grand qui ne s'en scandalise; Et, si vous m'en croyez, vous pacifierez tout, Et ne pousserez point les affaires à bout. Sacrifiez à Dieu toute votre colère, Et remettez le fils en grâce avec le père. Hélas! je le voudrois, quant à moi, de bon cœur; Je ne garde pour lui, monsieur, aucune aigreur; Je lui pardonne tout, de rien je ne le blâme, Et voudrois le servir du meilleur de mon âme: Mais l'intérêt du ciel n'y sauroit consentir; Et, s'il rentre céans, c'est à moi d'en sortir. Après son action, qui n'eut jamais d'égale, Le commerce entre nous porteroit du scandale: Dieu sait ce que d'abord tout le monde en croiroit! Et l'on diroit partout que, me sentant coupable, Je feins pour qui m'accuse un zèle charitable; Que mon cœur l'appréhende et veut le ménager, Pour le pouvoir, sous main, au silence engager. Vous nous payez ici d'excuses colorées, Et toutes vos raisons, monsieur, sont trop tirées. Des intérêts du ciel pourquoi vous chargez-vous? Pour punir le coupable a-t-il besoin de nous? Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances: Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses, Et ne regardez point aux jugemens humains, Quand vous suivez du ciel les ordres souverains. Quoi! le foible intérêt de ce qu'on pourra croire Non, non; faisons toujours ce que le ciel prescrit, Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit. Je vous ai déjà dit que mon cœur lui pardonne, Et c'est faire, monsieur, ce que le ciel ordonne; Mais, après le scandale et l'affront d'aujourd'hui, Le ciel n'ordonne pas que je vive avec lui. Et vous ordonne-t-il, monsieur, d'ouvrir l'oreille Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien Où le droit vous oblige à ne prétendre rien? Ceux qui me connoîtront n'auront pas la pensée Que ce soit un effet d'une âme intéressée. Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'appas, De leur éclat trompeur je ne m'éblouis pas; Et, si je me résous à recevoir du père Cette donation qu'il a voulu me faire, Ce n'est, à dire vrai, que parce que je crains Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains; Qu'il ne trouve des gens qui, l'ayant en partage, En fassent dans le monde un criminel usage, Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ai dessein, Pour la gloire du ciel et le bien du prochain. Eh! monsieur, n'ayez point ces délicates craintes, Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes. Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien, Qu'il soit, à ses périls, possesseur de son bien, Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mésuse, Que si de l'en frustrer il faut qu'on vous accuse. Vous en ayez souffert la proposition. Car enfin le vrai zèle a-t-il quelque maxime Qui montre à dépouiller l'héritier légitime? Et, s'il faut que le ciel dans votre cœur ait mis Un invincible obstacle à vivre avec Damis, Ne vaudroit-il pas mieux qu'en personne discrète Vous fissiez de céans une honnête retraite, Que de souffrir ainsi, contre toute raison, Qu'on en chasse pour vous le fils de la maison? Croyez-moi, c'est donner de votre prud'homie, Monsieur... Il est, monsieur, trois heures et demie: Certain devoir pieux me demande là-haut, Et vous m'excuserez de vous quitter sitôt. Ah! De grâce, avec nous employez-vous pour elle, Monsieur: son âme souffre une douleur mortelle, Et l'accord que son père a conclu pour ce soir La fait à tous momens entrer en désespoir. Il va venir. Joignons nos efforts, je vous prie, Et tâchons d'ébranler, de force ou d'industrie, Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés. Ah! je me réjouis de vous voir assemblés. Je porte en ce contrat de quoi vous faire rire, Et vous savez déjà ce que cela veut dire. Mon père, au nom du ciel, qui connoît ma douleur, Et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur, Relâchez-vous un peu des droits de la naissance, Et dispensez mes vœux de cette obéissance. Ne me réduisez point, par cette dure loi, Jusqu'à me plaindre au ciel de ce que je vous doi; Et cette vie, hélas! que vous m'avez donnée, Ne me la rendez pas, mon père, infortunée. Si, contre un doux espoir que j'avois pu former, Vous me défendez d'être à ce que j'ose aimer, Au moins, par vos bontés, qu'à vos genoux j'implore, Sauvez-moi du tourment d'être à ce que j'abhorre, Et ne me portez point à quelque désespoir, En vous servant sur moi de tout votre pouvoir. Allons, ferme, mon cœur! point de foiblesse humaine! Vos tendresses pour lui ne me font point de peine; Faites-les éclater, donnez-lui votre bien, Et, si ce n'est assez, joignez-y tout le mien: Mais, au moins, n'allez pas jusques à ma personne, Et souffrez qu'un couvent dans les austérités, Use les tristes jours que le ciel m'a comptés. Ah! voilà justement de mes religieuses, Lorsqu'un père combat leurs flammes amoureuses! Debout. Plus votre cœur répugne à l'accepter, Plus ce sera pour vous matière à mériter. Mortifiez vos sens avec ce mariage, Et ne me rompez pas la tête davantage. Mais quoi!... Taisez-vous, vous! Parlez à votre écot; Je vous défends tout net d'oser dire un seul mot. Si par quelque conseil vous souffrez qu'on réponde... Mon frère, vos conseils sont les meilleurs du monde: Ils sont bien raisonnés, et j'en fais un grand cas; Mais vous trouverez bon que je n'en use pas. Et votre aveuglement fait que je vous admire. Que de nous démentir sur le fait d'aujourd'hui! Je suis votre valet, et crois les apparences. Pour mon fripon de fils je sais vos complaisances, Et vous avez eu peur de le désavouer Du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer. Vous étiez trop tranquille, enfin, pour être crue; Et vous auriez paru d'autre manière émue. Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport Il faut que notre honneur se gendarme si fort? Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche, Que le feu dans les yeux et l'injure à la bouche? Pour moi, de tels propos je me ris simplement; Et l'éclat, là-dessus, ne me plaît nullement. Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages Dont l'honneur est armé de griffes et de dents, Et veut au moindre mot dévisager les gens. Me préserve le ciel d'une telle sagesse! Je veux une vertu qui ne soit point diablesse; Et crois que d'un refus la discrète froideur Enfin je sais l'affaire, et ne prends point le change. Mais que me répondroit votre incrédulité, Si je vous faisois voir qu'on vous dit vérité? Voir? Oui. Chansons! Mais quoi! si je trouvois manière De vous le faire voir avec pleine lumière?... Contes en l'air! Quel homme! Au moins, répondez-moi. Je ne vous parle pas de nous ajouter foi; Mais supposons ici que, d'un lieu qu'on peut prendre, On vous fît clairement tout voir et tout entendre: Que diriez-vous alors de votre homme de bien? En ce cas, je dirois que... Je ne dirois rien, Car cela ne se peut. Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture; Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin, De tout ce qu'on vous dit je vous fasse témoin. Soit. Je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse, Et comment vous pourrez remplir cette promesse. Faites-le-moi venir. Son esprit est rusé, Et peut-être à surprendre il sera malaisé. Non; on est aisément dupé par ce qu'on aime, Et l'amour-propre engage à se tromper soi-même. Faites-le-moi descendre. Et vous, retirez-vous. Pour: prenez la part qui vous revient du discours. Expression proverbiale qui se retrouve dans l'écossais, _scot-elot_. Approchons cette table, et vous mettez dessous. Comment! Vous bien cacher est un point nécessaire. Pourquoi sous cette table? Ah! mon Dieu! laissez faire, Mettez-vous là, vous dis-je; et, quand vous y serez, Gardez qu'on ne vous voie et qu'on ne vous entende. Je confesse qu'ici ma complaisance est grande; Mais de votre entreprise il vous faut voir sortir. Vous n'aurez, je ne crois, rien à me repartir. Au moins, je vais toucher une étrange matière: Ne vous scandalisez en aucune manière. Quoi que je puisse dire, il doit m'être permis; Et c'est pour vous convaincre, ainsi que j'ai promis. Je vais par des douceurs, puisque j'y suis réduite, Faire poser le masque à cette âme hypocrite, Flatter de son amour les désirs effrontés, Et donner un champ libre à ses témérités. Comme c'est pour vous seul, et pour mieux le confondre, Que mon âme à ses vœux va feindre de répondre, Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez. Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée, Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous désabuser. Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître, Et... L'on vient. Tenez-vous, et gardez de paroître. On m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler? Oui. L'on a des secrets à vous y révéler. Mais tirez cette porte avant qu'on vous les dise, Et regardez partout, de crainte de surprise. Tartuffe va fermer la porte et revient. Une affaire pareille à celle de tantôt Jamais il ne s'est vu de surprise de même. Damis m'a fait pour vous une frayeur extrême; Et vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts Pour rompre son dessein et calmer ses transports. Mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possédée, Que de le démentir je n'ai point eu l'idée: Mais par là, grâce au ciel, tout a bien mieux été, Et les choses en sont en plus de sûreté. Et mon mari de vous ne peut prendre d'ombrage; Pour mieux braver l'éclat des mauvais jugemens, Il veut que nous soyons ensemble à tous momens; Et c'est par où je puis, sans peur d'être blâmée, Me trouver ici seule avec vous enfermée, Et ce qui m'autorise à vous ouvrir un cœur Un peu trop prompt peut-être à souffrir votre ardeur. Ce langage à comprendre est assez difficile, Madame; et vous parliez tantôt d'un autre style. Ah! si d'un tel refus vous êtes en courroux, Que le cœur d'une femme est mal connu de vous! Et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre Lorsque si foiblement on le voit se défendre! Toujours notre pudeur combat, dans ces momens, Ce qu'on peut nous donner de tendres sentimens. Quelque raison qu'on trouve à l'amour qui nous dompte, On trouve à l'avouer toujours un peu de honte. On s'en défend d'abord; mais de l'air qu'on s'y prend On fait connoître assez que notre cœur se rend; Qu'à nos vœux, par honneur, notre bouche s'oppose, Et que de tels refus promettent toute chose. Et sur notre pudeur me ménager bien peu. Mais, puisque la parole enfin en est lâchée, Aurois-je, je vous prie, avec tant de douceur Écouté tout au long l'offre de votre cœur, Aurois-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire, Si l'offre de ce cœur n'eût eu de quoi me plaire? Et lorsque j'ai voulu moi-même vous forcer Qu'est-ce que cette instance a dû vous faire entendre, Que l'intérêt qu'en vous on s'avise de prendre, Et l'ennui qu'on auroit que ce nœud qu'on résout Vînt partager du moins un cœur que l'on veut tout? Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime; Leur miel dans tous mes sens fait couler à longs traits Une suavité qu'on ne goûta jamais. Le bonheur de vous plaire est ma suprême étude, Et mon cœur de vos vœux fait sa béatitude; Mais ce cœur vous demande ici la liberté Je puis croire ces mots un artifice honnête Pour m'obliger à rompre un hymen qui s'apprête; Et, s'il faut librement m'expliquer avec vous, Je ne me fierai point à des propos si doux, Qu'un peu de vos faveurs, après quoi je soupire, Ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire, Et planter dans mon âme une constante foi Des charmantes bontés que vous avez pour moi. Quoi! vous voulez aller avec cette vitesse, Et d'un cœur tout d'abord épuiser la tendresse! On se tue à vous faire un aveu des plus doux: Cependant ce n'est pas encore assez pour vous; Et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire, Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire? Moins on mérite un bien, moins on l'ose espérer, Nos vœux sur des discours ont peine à s'assurer. On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire, Et l'on veut en jouir avant que de le croire. Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés, Je doute du bonheur de mes témérités; Et je ne croirai rien, que vous n'ayez, madame, Par des réalités su convaincre ma flamme. Mon Dieu! que votre amour en vrai tyran agit! Et qu'en un trouble étrange il me jette l'esprit! Que sur les cœurs il prend un furieux empire! Et qu'avec violence il veut ce qu'il désire! Quoi! de votre poursuite on ne peut se parer, Et vous ne donnez pas le temps de respirer? Sied-il bien de tenir une rigueur si grande, De vouloir sans quartier les choses qu'on demande, Et d'abuser ainsi, par vos efforts pressans, Du foible que pour vous vous voyez qu'ont les gens? Mais, si d'un œil bénin vous voyez mes hommages, Pourquoi m'en refuser d'assurés témoignages? Mais comment consentir à ce que vous voulez, Sans offenser le ciel, dont toujours vous parlez? Si ce n'est que le ciel qu'à mes vœux on oppose, Lever un tel obstacle est à moi peu de chose; Et cela ne doit point retenir votre cœur. Mais des arrêts du ciel on nous fait tant de peur! Je vous puis dissiper ces craintes ridicules, Madame, et je sais l'art de lever les scrupules. Le ciel défend, de vrai, certains contentemens. Mais on trouve avec lui des accommodemens. Selon divers besoins, il est une science Et de rectifier le mal de l'action Avec la pureté de notre intention. De ces secrets, madame, on saura vous instruire; Vous n'avez seulement qu'à vous laisser conduire. Contentez mon désir, et n'ayez point d'effroi: Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi. Elmire tousse plus fort. Vous toussez fort, madame? Oui, je suis au supplice. Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse? Que tous les jus du monde ici ne feront rien. Cela, certe, est fâcheux. Oui, plus qu'on ne peut dire. Enfin votre scrupule est facile à détruire. Vous êtes assurée ici d'un plein secret, Et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait. Le scandale du monde est ce qui fait l'offense, Et ce n'est pas pécher que pécher en silence. Enfin je vois qu'il faut se résoudre à céder; Qu'il faut que je consente à vous tout accorder; Et qu'à moins de cela je ne dois point prétendre Qu'on puisse être content, et qu'on veuille se rendre. Sans doute il est fâcheux d'en venir jusque-là, Et c'est bien malgré moi que je franchis cela; Mais, puisque l'on s'obstine à m'y vouloir réduire, Puisqu'on ne veut point croire à tout ce qu'on peut dire, Et qu'on veut des témoins qui soient plus convaincans, Il faut bien s'y résoudre, et contenter les gens. Si ce contentement porte en soi quelque offense, Tant pis pour qui me force à cette violence: La faute assurément n'en doit point être à moi. Oui, madame, on s'en charge; et la chose de soi... Ouvrez un peu la porte, et voyez, je vous prie, Si mon mari n'est point dans cette galerie. Qu'est-il besoin pour lui du soin que vous prenez? De tous nos entretiens il est pour faire gloire, Et je l'ai mis au point de voir tout sans rien croire. Il n'importe. Sortez, je vous prie, un moment; Et partout là dehors voyez exactement. Ici Molière, craignant qu'on ne dénaturât ses intentions, avait mis la note suivante: «C'est un scélérat qui parle.» Voilà, je vous l'avoue, un abominable homme! Je n'en puis revenir, et tout ceci m'assomme. Quoi! vous sortez sitôt! Vous vous moquez des gens! Rentrez sous le tapis, il n'est pas encor temps; Attendez jusqu'au bout pour voir les choses sûres, Et ne vous fiez point aux simples conjectures. Non, rien de plus méchant n'est sorti de l'enfer! Mon Dieu! l'on ne doit point croire trop de léger. Laissez-vous bien convaincre avant que de vous rendre, Et ne vous hâtez point, de peur de vous méprendre. Elmire fait mettre Orgon derrière elle. Pour: de motifs légers. Archaïsme regrettable. Tout conspire, madame, à mon contentement. Personne ne s'y trouve; et mon âme ravie... Dans le temps que Tartuffe s'avance les bras ouverts pour embrasser Elmire, elle se retire, et Tartuffe aperçoit Orgon. Tout doux! vous suivez trop votre amoureuse envie, Et vous ne devez pas vous tant passionner. Ah! ah! l'homme de bien, vous m'en voulez donner? Comme aux tentations s'abandonne votre âme! Vous épousiez ma fille, et convoitiez ma femme! Et je croyois toujours qu'on changeroit de ton; Mais c'est assez avant pousser le témoignage: Je m'y tiens, et n'en veux, pour moi, pas davantage. Mais on m'a mise au point de vous traiter ainsi. Quoi! vous croyez... Allons, point de bruit, je vous prie. Dénichons de céans, et sans cérémonie. Mon dessein... Ces discours ne sont plus de saison. Il faut, tout sur-le-champ, sortir de la maison. La maison m'appartient, je le ferai connoître, Et vous montrerai bien qu'en vain on a recours, Pour me chercher querelle, à ces lâches détours; Qu'on n'est pas où l'on pense en me faisant injure; Que j'ai de quoi confondre et punir l'imposture, Venger le ciel qu'on blesse, et faire repentir Ceux qui parlent ici de me faire sortir. Molière a supprimé la justification qu'il avait d'abord prêtée à Tartuffe. Quel est donc ce langage? et qu'est-ce qu'il veut dire! Ma foi, je suis confus, et n'ai pas lieu de rire. Comment? Je vois ma faute aux choses qu'il me dit; Et la donation m'embarrasse l'esprit. La donation? Oui. C'est une affaire faite. Mais j'ai quelque autre chose encor qui m'inquiète. Et quoi? Vous saurez tout. Mais voyons au plus tôt Si certaine cassette est encore là-haut. Où voulez-vous courir? Las! que sais-je? Il me semble Que l'on doit commencer par consulter ensemble Les choses qu'on peut faire en cet événement. Cette cassette-là me trouble entièrement; Plus que le reste encore elle me désespère. Cette cassette est donc un important mystère? Lui-même en grand secret m'a mis entre les mains. Pour cela dans sa fuite il me voulut élire; Et ce sont des papiers, à ce qu'il m'a pu dire, Où sa vie et ses biens se trouvent attachés. Pourquoi donc les avoir en d'autres mains lâchés? Ce fut par un motif de cas de conscience. Et son raisonnement me vint persuader De lui donner plutôt la cassette à garder, Afin que pour nier, en cas de quelque enquête, Par où ma conscience eût pleine sûreté Vous voilà mal, au moins si j'en crois l'apparence; Et la donation, et cette confidence, Sont, à vous en parler selon mon sentiment, Des démarches par vous faites légèrement. On peut vous mener loin avec de pareils gages; Et, cet homme sur vous ayant ces avantages, Le pousser est encor grande imprudence à vous, Et vous deviez chercher quelque biais plus doux. Quoi! sous un beau semblant de ferveur si touchante Cacher un cœur si double, une âme si méchante! Et moi qui l'ai reçu gueusant et n'ayant rien... Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable. Eh bien, ne voilà pas de vos emportemens! Vous ne gardez en rien les doux tempéramens. Dans la droite raison jamais n'entre la vôtre; Et toujours d'un excès vous vous jetez dans l'autre. Vous voyez votre erreur, et vous avez connu Que par un zèle feint vous étiez prévenu; Mais, pour vous corriger, quelle raison demande Que vous alliez passer dans une erreur plus grande, Et qu'avecque le cœur d'un perfide vaurien Vous confondiez les cœurs de tous les gens de bien? Quoi! parce qu'un fripon vous dupe avec audace, Sous le pompeux éclat d'une austère grimace, Vous voulez que partout on soit fait comme lui, Et qu'aucun vrai dévot ne se trouve aujourd'hui? Laissez aux libertins ces sottes conséquences: Démêlez la vertu d'avec ses apparences, Ne hasardez jamais votre estime trop tôt, Et soyez pour cela dans le milieu qu'il faut. Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'imposture: Mais au vrai zèle aussi n'allez pas faire injure; Et, s'il vous faut tomber dans une extrémité, Péchez plutôt encor de cet autre côté. Voyez tome Ier, p. 58, note deuxième. Quoi! mon père, est-il vrai qu'un coquin vous menace? Qu'il n'est point de bienfait qu'en son âme il n'efface, Et que son lâche orgueil, trop digne de courroux, Se fait de vos bontés des armes contre vous? Oui, mon fils; et j'en sens des douleurs non pareilles. Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles. Contre son insolence on ne doit point gauchir: Et, pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme. Voilà tout justement parler en vrai jeune homme, Modérez, s'il vous plaît, ces transports éclatans. Nous vivons sous un règne et sommes dans un temps Où par la violence on fait mal ses affaires. Qu'est-ce? J'apprends ici de terribles mystères! Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins; Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins. Je recueille avec zèle un homme en sa misère, Je le loge, et le tiens comme mon propre frère; De bienfaits chaque jour il est par moi chargé; Je lui donne ma fille et tout le bien que j'ai: Et, dans le même temps, le perfide, l'infâme, Tente le noir dessein de suborner ma femme; Et, non content encor de ses lâches essais, Il m'ose menacer de mes propres bienfaits, Et veut, à ma ruine, user des avantages Dont le viennent d'armer mes bontés trop peu sages, Me chasser de mes biens où je l'ai transféré, Et me réduire au point d'où je l'ai retiré! Le pauvre homme! Mon fils, je ne puis du tout croire Qu'il ait voulu commettre une action si noire. Comment! Les gens de bien sont enviés toujours. Que voulez-vous donc dire avec votre discours, Ma mère? Que chez vous on vit d'étrange sorte, Et qu'on ne sait que trop la haine qu'on lui porte. Qu'a cette haine à faire avec ce que l'on dit? Je vous l'ai dit cent fois quand vous étiez petit: La vertu dans le monde est toujours poursuivie; Les envieux mourront, mais non jamais l'envie. Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui? On vous aura forgé cent sots contes de lui. Je vous ai dit déjà que j'ai vu tout moi-même. Des esprits médisans la malice est extrême. Vous me feriez damner, ma mère! Je vous di Que j'ai vu de mes yeux un crime si hardi. Les langues ont toujours du venin à répandre, Et rien n'est ici-bas qui s'en puisse défendre. Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu, Ce qu'on appelle vu. Faut-il vous le rebattre Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre? Mon Dieu! le plus souvent l'apparence déçoit. Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit. Aux faux soupçons la nature est sujette, Et c'est souvent à mal que le bien s'interprète. Je dois interpréter à charitable soin Le désir d'embrasser ma femme! Il est besoin, Pour accuser les gens, d'avoir de justes causes; Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses. Eh? diantre! le moyen de m'en assurer mieux? Je devais donc, ma mère, attendre qu'à mes yeux Il eût... Vous me feriez dire quelque sottise. Enfin d'un trop pur zèle on voit son âme éprise; Et je ne puis du tout me mettre dans l'esprit Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit. Allez, je ne sais pas, si vous n'étiez ma mère, Ce que je vous dirois, tant je suis en colère! Juste retour, monsieur, des choses d'ici-bas: Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas. Nous perdons des momens en bagatelles pures, Qu'il faudroit employer à prendre des mesures: Aux menaces du fourbe on doit ne dormir point. Quoi! son effronterie iroit jusqu'à ce point? Pour moi, je ne crois pas cette instance possible, Et son ingratitude est ici trop visible. Ne vous y fiez pas: il aura des ressorts Pour donner contre vous raison à ses efforts; Et sur moins que cela le poids d'une cabale Embarrasse les gens dans un fâcheux dédale. Je vous le dis encore: armé de ce qu'il a, Vous ne deviez jamais le pousser jusque-là. Il est vrai; mais qu'y faire? A l'orgueil de ce traître, De mes ressentimens je n'ai pas été maître. Je voudrois de bon cœur qu'on pût entre vous deux De quelque ombre de paix raccommoder les nœuds. Si j'avois su qu'en main il a de telles armes, Je n'aurois pas donné matière à tant d'alarmes; Et mes... Que veut cet homme? Allez tôt le savoir Je suis bien en état que l'on me vienne voir! Bonjour, ma chère sœur; faites, je vous supplie, Que je parle à monsieur. Il est en compagnie, Et je doute qu'il puisse à présent voir quelqu'un. Je ne suis pas pour être en ces lieux importun Mon abord n'aura rien, je crois, qui lui déplaise; Et je viens pour un fait dont il sera bien aise. Votre nom? Dites-lui seulement, que je vien De la part de monsieur Tartuffe, pour son bien. De la part de monsieur Tartuffe, pour affaire Dont vous serez, dit-il, bien aise. Il vous faut voir Ce que c'est que cet homme, et ce qu'il peut vouloir. Pour nous raccommoder il vient ici peut-être: Quels sentimens aurai-je à lui faire paroître? Votre ressentiment ne doit point éclater; Et, s'il parle d'accord, il le faut écouter. Salut, monsieur. Le ciel perde qui vous veut nuire, Et vous soit favorable autant que je désire! Ce doux début s'accorde avec mon jugement, Et présage déjà quelque accommodement. Toute votre maison m'a toujours été chère, Et j'étois serviteur de monsieur votre père. Monsieur, j'ai grande honte et demande pardon Je m'appelle Loyal, natif de Normandie, Et suis huissier à verge, en dépit de l'envie, Et je vous viens, monsieur, avec votre licence, Signifier l'exploit de certaine ordonnance... Quoi! vous êtes ici... Monsieur, sans passion. Ce n'est rien seulement qu'une sommation. Un ordre de vider d'ici, vous et les vôtres, Mettre vos meubles hors, et faire place à d'autres. Sans délai ni remise, ainsi que besoin est. Moi! sortir de céans? Oui, monsieur, s'il vous plaît La maison à présent, vous le savez de reste, Au bon monsieur Tartuffe appartient sans conteste. De vos biens désormais il est maître et seigneur, En vertu d'un contrat duquel je suis porteur. Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire. Certes, cette impudence est grande et je l'admire! Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous; Montrant Orgon. Et d'un homme de bien il sait trop bien l'office, Pour se vouloir du tout opposer à justice. Mais... Oui, monsieur, je sais que pour un million Vous ne voudriez pas faire rébellion, Et que vous souffrirez en honnête personne Que j'exécute ici les ordres qu'on me donne. Vous pourriez bien ici sur votre noir jupon, Monsieur l'huissier à verge, attirer le bâton. Faites que votre fils se taise ou se retire, Monsieur. J'aurois regret d'être obligé d'écrire, Et de vous voir couché dans mon procès-verbal. Ce monsieur Loyal porte un air bien déloyal. Pour tous les gens de bien j'ai de grandes tendresses, Et ne me suis voulu, monsieur, charger des pièces, Que pour vous obliger et vous faire plaisir; Que pour ôter par là le moyen d'en choisir Qui, n'ayant pas pour vous le zèle qui me pousse, Auroient pu procéder d'une façon moins douce. Et que peut-on de pis que d'ordonner aux gens De sortir de chez eux? On vous donne du temps; Et jusques à demain je ferai surséance Je viendrai seulement passer ici la nuit Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit. Pour la forme il faudra, s'il vous plaît, qu'on m'apporte, Avant que se coucher, les clefs de votre porte. Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos. Mais demain, du matin, il vous faut être habile Mes gens vous aideront; et je les ai pris forts Pour vous faire service à tout mettre dehors. On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense; Et, comme je vous traite avec grande indulgence, Je vous conjure aussi, monsieur, d'en user bien, Et qu'au dû de ma charge on ne me trouble en rien. Du meilleur de mon cœur je donnerois, sur l'heure, Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure, Et pouvoir, à plaisir, sur ce mufle asséner Le plus grand coup de poing qui se puisse donner. Laissez, ne gâtons rien. Avec un si bon dos, ma foi! monsieur Loyal, Quelques coups de bâton ne vous siéroient pas mal. On pourroit bien punir ces paroles infâmes, Ma mie; et l'on décrète aussi contre les femmes. Finissons tout cela, monsieur; c'en est assez. Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez. Jusqu'au revoir. Le ciel vous tienne tous en joie! Puisse-t-il te confondre, et celui qui t'envoie! Pour: prompt, actif. Du latin, _habilitas_. Eh bien, vous le voyez, ma mère, si j'ai droit; Et vous pouvez juger du reste par l'exploit. Ses trahisons enfin vous sont-elles connues? Je suis tout ébaubie, et je tombe des nues! Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez, Et ses pieux desseins par là sont confirmés. Dans l'amour du prochain sa vertu se consomme: Il sait que très-souvent les biens corrompent l'homme, Et, par charité pure, il veut vous enlever Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver. Taisez-vous! C'est le mot qu'il vous faut toujours dire. Allons voir quel conseil on doit vous faire élire. Allez faire éclater l'audace de l'ingrat. Ce procédé détruit la vertu du contrat: Et sa déloyauté va paroître trop noire, Pour souffrir qu'il en ait le succès qu'on veut croire. Avec regret, monsieur, je viens vous affliger; Mais je m'y vois contraint par le pressant danger. Un ami, qui m'est joint d'une amitié fort tendre, Et qui sait l'intérêt qu'en vous j'ai lieu de prendre, Le secret que l'on doit aux affaires d'État, Et me vient d'envoyer un avis dont la suite Vous réduit au parti d'une soudaine fuite. Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer Depuis une heure au prince a su vous accuser, Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous jette, Dont, au mépris, dit-il, du devoir d'un sujet Vous avez conservé le coupable secret. Mais un ordre est donné contre votre personne; Et lui-même est chargé, pour mieux l'exécuter, Voilà ses droits armés; et c'est par où le traître De vos biens qu'il prétend cherche à se rendre maître. Le moindre amusement vous peut être fatal. Avec mille louis qu'ici je vous apporte. Ne perdons point de temps: le trait est foudroyant; Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant. Et veux accompagner jusqu'au bout votre fuite. Las! que ne dois-je point à vos soins obligeans? Pour vous en rendre grâce, il faut un autre temps; Et je demande au ciel de m'être assez propice Pour reconnoître un jour ce généreux service. Adieu. Prenez le soin, vous autres... Allez tôt; Nous songerons, mon frère, à faire ce qu'il faut. Pour: démarche. Archaïsme et licence considérable. Tout beau, monsieur, tout beau! ne courez point si vite: Vous n'irez pas fort loin pour trouver votre gîte; Et, de la part du prince, on vous fait prisonnier. Traître! tu me gardois ce trait pour le dernier: Et voilà couronner toutes tes perfidies! Vos injures n'ont rien à me pouvoir aigrir; Et je suis, pour le ciel, appris à tout souffrir. La modération est grande, je l'avoue. Comme du ciel l'infâme impudemment se joue! Tous vos emportemens ne sauroient m'émouvoir, Et je ne songe à rien qu'à faire mon devoir. Vous avez de ceci grande gloire à prétendre; Et cet emploi pour vous est fort honnête à prendre. Un emploi ne sauroit être que glorieux, Quand il part du pouvoir qui m'envoie en ces lieux. Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable, Ingrat! t'a retiré d'un état misérable? Oui, je sais quels secours j'en ai pu recevoir: Mais l'intérêt du prince est mon premier devoir. De ce devoir sacré la juste violence Étouffe dans mon cœur toute reconnoissance; Et je sacrifierois à de si puissans nœuds Ami, femme, parens, et moi-même avec eux. Comme il sait, de traîtresse manière, Se faire un beau manteau de tout ce qu'on révère! Mais, s'il est si parfait que vous le déclarez, Ce zèle qui vous pousse et dont vous vous parez, Qu'à poursuivre sa femme il ait su vous surprendre, Et que vous ne songez à l'aller dénoncer Que lorsque son honneur l'oblige à vous chasser? Je ne vous parle point, pour devoir en distraire, Du don de tout son bien qu'il venoit de vous faire; Mais, le voulant traiter en coupable aujourd'hui, Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de lui? Délivrez-moi, monsieur, de la criaillerie; Et daignez accomplir votre ordre, je vous prie. Oui, c'est trop demeurer, sans doute, à l'accomplir; Votre bouche à propos m'invite à le remplir: Et, pour l'exécuter, suivez-moi tout à l'heure Dans la prison qu'on doit vous donner pour demeure. Qui? moi, monsieur? Oui, vous. Pourquoi donc la prison? Ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison. Remettez-vous, monsieur, d'une alarme si chaude: Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude, Un prince dont les yeux se font jour dans les cœurs. Et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs. Sur les choses toujours jette une droite vue; Chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès, Et sa ferme raison ne tombe en nul excès. Il donne aux gens de bien une gloire immortelle: Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle, Et l'amour pour les vrais ne ferme point son cœur Celui-ci n'étoit pas pour le pouvoir surprendre, Et de piéges plus fins on le voit se défendre. Des replis de son cœur toutes les lâchetés. Venant vous accuser, il s'est trahi lui-même, Et, par un juste trait de l'équité suprême, Dont sous un autre nom il étoit informé; Et c'est un long détail d'actions toutes noires Dont on pourroit former des volumes d'histoires. Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté Sa lâche ingratitude et sa déloyauté. Et ne m'a jusqu'ici soumis à sa conduite Que pour voir l'impudence aller jusques au bout, Et vous faire, par lui, faire raison de tout. Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître, Il veut qu'entre vos mains je dépouille le traître. Du contrat qui lui fait un don de tous vos biens. Et vous pardonne enfin cette offense secrète Où vous a d'un ami fait tomber la retraite; Et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois On nous vit témoigner en appuyant ses droits, Pour montrer que son cœur sait, quand moins on y pense, Que jamais le mérite avec lui ne perd rien; Et que, mieux que du mal, il se souvient du bien. Que le ciel soit loué. Maintenant je respire. Favorable succès! Qui l'auroit osé dire? Eh bien, te voilà, traître!... Pour: a détesté sa lâche ingratitude envers vous. Inversion et apocope trop dures. Ah! mon frère, arrêtez, Et ne descendez point à des indignités. Et ne vous joignez point au remords qui l'accable. Souhaitez bien plutôt que son cœur, en ce jour, Au sein de la vertu fasse un heureux retour; Qu'il corrige sa vie en détestant son vice, Et puisse du grand prince adoucir la justice; Tandis qu'à sa bonté vous irez, à genoux, Rendre ce que demande un traitement si doux. Oui, c'est bien dit. Allons à ses pieds avec joie Nous louer des bontés que son cœur nous déploie; Puis, acquittés un peu de ce premier devoir, Aux justes soins d'un autre il nous faudra pourvoir, Et par un doux hymen couronner en Valère La flamme d'un amant généreux et sincère. 